## N5 語法

- [連結](https://www.youtube.com/watch?v=dT3EhoxVkck)

### ～あとで

#### 意思

- ~之後

#### 接續

- V（た形）＋あとで
- N＋のあとで

#### 例句

- ご飯を食べたあとで、宿題をします。
- 仕事のあとで、飲みに行きます。

### あまり～ない

#### 意思

- 不太~/很少~

#### 接續

- あまり＋否定形

#### 例句

- このパンはあまりおいしくありません。
- 私はあまり本を読みません。

### がいちばん

#### 意思

- ~最

#### 接續

- N＋がいちばん

#### 例句

- 日本で北海道がいちばん好きです。
- 一年で二月がいちばん寒いです。
- 二月（にがつ）

### ～方（かた）

#### 意思

- ~的方法

#### 接續

- ます形　‐　ます　＋　方
- かきます　→　かき方

#### 例句

- 切符の買い方がわかりません。
- 使い方を教えてください。
- 買い方（かいかた）、使い方（つかいかた）

### ～が欲しい

#### 意思

- 想要~

#### 接續

- N＋が欲しい

#### 例句

- 彼女が欲しいです
- 誕生日に何が欲しいですか？
- 彼女（かのじょ）、誕生日（たんじょうび）

### ～から

#### 意思

- 因為~(原因/理由)

#### 接續

- 文1＋から＋文2

#### 例句

- 今日は雨ですから、運動会はありません。
- この問題は難しいですから、わかりません。
- 運動会（うんどうかい）

### ぜひ～

#### 意思

- 一定要~(希望)

#### 接續

- ぜひ＋てください
- ぜひ＋～ましょう
- ぜひ＋～たい

#### 例句

- ぜひ、今度一緒にゴルフに行きましょう。
- ぜひ、今度家に遊びに来てください。
- 来て（きて）

### ～だけ

#### 意思

- 只有~

#### 接續

- N＋だけ

#### 例句

- 私の友達は田中さんだけです。
- 朝ご飯はパンと牛乳だけです。

### ～で（手段,方法）

#### 意思

- 用~/搭~

#### 接續

- N＋で

#### 例句

- バスで会社へ行きます。
- スマホで写真を撮ります。
- 撮ります（とります）

### ～てから

#### 意思

- ~之後

#### 接續

- V（て形）＋から

#### 例句

- 手を洗ってから、ご飯を食べます。
- 歯を磨いてから、寝ます。
- 磨いて（みがいて）

### ～でしょう？

#### 意思

- 對吧? (確認)

#### 接續

- 普通形＋でしょう？
- な形　ーな　＋でしょう？
- N　ーだ　＋でしょう？

#### 例句

- 明日うちに来るでしょう？
- このコーヒーおいしいでしょう？
- 来る（くる）

### ～てはいけない

#### 意思

- 不可以~(禁止)

#### 接續

- V（て形）＋はいけない

#### 例句

- この部屋に入ってはいけません。
- ここでタバコを吸ってはいけません。
- 入って（はいって）、吸って（すって）

### ～てもいいですか？ 

#### 意思

- 可以~嗎?(許可)

#### 接續

- V（て形）＋もいいですか？

#### 例句

- エアコンをつけてもいいですか？
- ここに座ってもいいですか？
- 座って（すわって）

### どうやって～

#### 意思

- 怎麼~ 

#### 接續

- どうやって＋V

#### 例句

- どうやって日本語を勉強しましたか？
- これはどうやって使いますか？

### ～と思う

#### 意思

- 我覺得~

#### 接續

- 普通形+と思う

#### 例句

- 台湾の果物はおいしいと思います。
- 明日は雨が降ると思います。
- 果物（くだもの）

### とても～

#### 意思

- 非常~

#### 接續

- とても+形容詞

#### 例句

- この映画はとても面白いです。
- このカレーはとても辛いです。
- 面白い（おもしろい）、辛い（からい）

### どんな～

#### 意思

- 什麼樣的~

#### 接續

- どんな+N

#### 例句

- 神戸はどんな街ですか？
- どんなパソコンが欲しいですか？
- 街（まち）

### ～たい

#### 意思

- 想~

#### 接續

- Vます形 ーます＋たい

#### 例句

- 夏休みに日本へ行きたいです。
- 私は結婚したくありません。

### ～たり、～たり

#### 意思

- 有時~, 有時~(舉例)

#### 接續

- Vた形＋り、Vた形＋り＋します

#### 例句

- 休みの日は買い物したり、勉強したりします。
- 昨日は友達と映画を見たり、食事をしたりしました
- 食事（しょくじ）

### ～とき

#### 意思

- ~時候

#### 接續

- V＋とき
- いA＋とき
- なA＋なとき
- N＋のとき

#### 例句

- 私は三十五歳のとき、結婚しました。
- 道を渡るとき、車に気をつけてください。
- 道（みち）、渡る（わたる）

### ～ないで～

#### 意思

- 沒有~(狀態)

#### 接續

- V(たい形)＋たいで

#### 例句

- 今日は朝ご飯を食べないで会社に来ました。
- 私は夜、電気を消さないで寝ます。

### ないでください

#### 意思

- 請你不要~

#### 接續

- V(たい形)＋たいでください

#### 例句

- ここにゴミを捨てないでください。
- すみません。写真を撮らないでください。
- 捨てない（すてない）


### AながらB

#### 意思

- 一邊~一邊(同時)

#### 接續

- Vます形　ーます　＋ながら

#### 例句

- 音楽を聞きながら、勉強します。
- 歌を歌いながら、掃除します。
- 掃除（そうじ）

### ～なくてもいい

#### 意思

- 不用~

#### 接續

- Vない形＋なくてもいい

#### 例句

- 明日は土曜日なので、学校に行かなくてもいいです。
- 小学生以下はお金を払わなくてもいいです。
- 土曜日（どようび）、以下（いか）、払わなくて（はらわなくて）

### ～なければならない

#### 意思

- 必須要~

#### 接續

- Vない形+なければならない

#### 例句

- 明日はテストですから、勉強しなければなりません。
- 電車に乗るときは、マスクをしなければなりません。
- 乗る（のる）

### ～なる

#### 意思

- 變成~

#### 接續

- い形→～くなる
- な形→～になる
- N   →～になる

#### 例句

- 最近、涼しくなりました。
- 日本語が上手になりました。
- 上手（じょうず）

### ～に行く／来る／帰る

#### 意思

- 目的(去~/來~/回去~)

#### 接續

- (場所)＋へ＋N＋に～
- (場所)＋へ＋Ｖますーます＋に～

#### 例句

- スーパーへ牛乳を買いに行きます。
- 東京へ友達に会いに行きます。

### ～はどうですか？

#### 意思

- 怎麼樣?(感想等)

#### 接續

- ～はどうですか？
- ～はどうでしたか？

#### 例句

- 仕事はどうですか？
- 旅行はどうでしたか？

### AはBより～

#### 意思

- A比B~

#### 接續

- AはBより＋形容詞

#### 例句

- 私は弟より背が高いです。
- 今日は昨日より寒いです。
- 弟（おとうと）

### ～まえに

#### 意思

- ~之前

#### 接續

- Ｖ辭書形＋まえに～
- Ｎ＋の＋まえに～
- Ｎ(期間)＋まえに～

#### 例句

- 寝る前にお風呂に入ります。
- 五年前に日本に来ました。

### ～ましょう

#### 意思

- ~吧(邀請)

#### 接續

- Vますーます＋ましょう

#### 例句

- いっしょに頑張りましょう。
- ちょっと休みましょう。
- 頑張り（がんばり）、休み（やすみ）

### ～ましょうか？

#### 意思

- 要不要幫你~

#### 接續

- Vますーます＋ましょうか？

#### 例句

- クーラーをつけましょうか？
- 荷物を持ちましょうか？

### ～ませんか？

#### 意思

- 要不要一起~(邀請)

#### 接續

- Vますーます＋ませんか？

#### 例句

- 一緒に帰りませんか？
- 仕事のあとで飲みに行きませんか？

### もう～した。

#### 意思

- 已經~了(完了)

#### 接續

- もう＋過去
- もう＋過去＋か？

#### 例句

- 宿題はもうしましたか？
- 朝ご飯はもう食べましたか？

### ～をください。

#### 意思

- 給我~

#### 接續

- N　を　ください

#### 例句

- これをください。
- お水をください。

## ます形

### ます形＋たい

- ます形ーます＋たい
- ます形ーます＋なくたい

### ます形＋ながら

- ます形ーます＋ながら

### ます形＋やすい／にくい

- ます形ーます＋やすい／にくい

### ます形＋方（かた）

- ます形ーます＋かた

### ます形＋始めます（はじめます）

- ます形ーます＋始めます

### ます形＋終わります（おわります）

- ます形ーます＋終わります

### ます形＋続けます（つづけます、づ＝du）

- ます形ーます＋続けます

### ます形＋出します（だします）

- ます形ーます＋出します

### ます形＋に　行きます

- ます形ーます＋に　行きます

### ます形＋ませんか？

- ます形ーます＋ませんか？

### ます形＋ましょう

- ます形ーます＋ましょう

### ます形＋ましょうか？

- ます形ーます＋ましょうか？

## て形

### て形的變化

#### 第一類動詞

- かきます（iます）　➞　かいて
- いそぎます（iます）　➞　いそいで
- いきます　➞　いって
- のみます　➞　のんで
- よびます　➞　よんで
- とります　➞　とって
- かいます　➞　かって
- たちます　➞　たって
- けします　➞　けして

#### 第二類動詞

- ます➞て
- たべます（eます）、て形：たべて
- ねます、て形：ねて
- みます、て形：みて
- おきます、て形：おきて

#### 第三類動詞

- します➞して
- きます➞きて

### て形＋ください

- 動詞て形＋ください
- ドアを開けてください

### て形＋から

- 動詞て形＋から
- 本を読んでから寝ます。

### て形＋もいいです

- 動詞て形＋もいいです
- このケーキを食べてもいいですか？
- ここで写真を撮ってもいいですか？

### て形＋はいけません

- 動詞て形＋はいけません
- お酒を飲んではいけません。
- タバコを吸ってはいけません。

### て形＋みます

- 動詞て形＋みます
- このケーキをたべてみます。
- この服を着てみます。（着て、きて）

### て形＋しまいます

- 動詞て形＋しまいます
1. 完了
  - 明日までに　レポートを　書いてしまいます。
  - 今日中に　宿題を　してしまいます。
2. 不小心
  - 
  - 
3. 遺憾
  - 
  - 

### 

- 

### 

- 

### 

- 

### 

- 