## Ryuuu N5 文型 100句

- [連結](https://www.youtube.com/watch?v=UTSTvJCEHbs)

1. はじめまして，____です。
2. しゅっしん　は　どちら　ですか。
3. どうぞ　よろしくお願いします。（お願：おねが）
4. いま　なんじ　ですか？
   ごぜん　くじ　よんじゅっぶん　です。
5. りんご　を　みっつ　ください。
6. しけん　は　じゅうにがつ　むいか　日曜日です。（日曜日：にちようび）
7. わたしの　そぼ　は　今年で　ひやく　さい　です。（今年：ことし）
8. 左（ひだり）、右（みぎ）
9. 沖縄は　南に　あるので　とても　あたたかいです。北（きた）、南（みなみ）、東（ひがし）、西（にし）
10. 大きい（おおきい）、小さい（ちいさい）
11. この時計は　とても　高いです。（高い：たかい、安い：やすい）
12. 冷たい飲みものは　ありますか。（冷たい：つめたい、熱い：あつい）
13. わたしは　なっとうが　すきじゃありません。（＝嫌い：きらいです）
14. ____は　にほんにすんでいます。（　すんでいます）
15. ____は　学校で　働いています。（学校：かっこう、働いて：はたらいて）
16. 父は　日本のトヨタに　努めています。（父：ちち、努めて、つとめて）
17. どうぞ、このタオルを　使ってください。（使って：つかって）
18. わたしのあねは　まいあさ　シャワーを浴びます。（浴びます：あびます）
19. 荷物は　ここに　置いてくださいね。（荷物：にもつ、置いて：おいて）
20. うちから学校まで　いち時間　かかります。（時間：じかん、かかります：花費）
21. あついですね、エアコンを　つけましょう。（O:つけます X:　あける）
22. 電気を　消してください。（電気：でんき、消して：けして、O:けして X:　しめる）
23. コンビニは　二十四時間　開いています。（にじゅうよ　じかん、開いて：あいて）
24. 鬼滅の刃の映画は　もう　みました。（きめつ　の　やいば、　映画：えいが、　もう：已經）
25. えんりょしないで、　もっと食べてください。（もっと）
26. 宿題は　だいたい　終わりました。（宿題：しゅくだい、だいたい、　終わり：おわり）
27. ちょっと　まって。
28. ____の　奥さんは　きれいですね。（奥さん：おくさん）
29. ご主人は　おいくつですか。（ご主人：ごしゅじん、おいくつ）
30. 娘や息子の　子供は　まごです。（娘：むすめ、息子：むすこ、子供：こど、まご：孫子）
31. い形-否定形:
   - かっこいいです
   - かっこよくないです
32. な形-否定形:　～じゃありません／じゃないです
   - わたしは英語が　あまり　じょうずじゃありません。（英語：えいご）
33. 来（こ）なかったです＝来（き）ませんでした
34. これは　日本語の教科書です。（教科書：きょうかしょ、名詞+の+名詞）
35. あかい靴下、かわいいですね。（靴下：くつした、い形+名詞）
36. きれいな人ですね。（な形+名詞）
37. （～の＝名詞代稱）
38. （います＝人や動物に、動物：どうぶつ）
   - 車の下に　ねこが　います。（下に：したに、O:います X:　あります）
39. （あります＝物に）
   - 椅子の上に　うさぎのにんぎょうが　あります。（椅子：いす、上：うえ、兎：うさぎ）
40. わたしは　マレーシアから　きました。（名詞は）
41. 日本は涼しいですが、マレーシアはあついです。（涼しい：すずしい）
42. 東京はおしゃれな店がたくさんありますね。（店：みせ、AはBが…）
43. クリスマスプレゼント、なにがいいですか。
   - 疑問詞 + が（なにが）
   - 高級マンションがいいです。
44. まいあさ　七時に　いえをでます。（七時：しちじ、名詞を＝表示場所）
45. クリスマスは　だれと　すごしますか。
   - 名詞＋と（だれと、ひとりと）
46. いまから　学校に　いきます。（学校：がっこう）
   - 名詞(場所) + に
47. 月曜日に　また会いましょう。（月曜日：げつようび）
   - 名詞(時) + に
48. わからないことは　わたしに　聞いてください。（聞いて：きいて）
   - 名詞(相手) + に
49. 子どもなちが　にわで　遊んでいます。
   - 名詞(場所) + で
50. 日本語で　話してください。（話して：はなして）
   - 名詞(手段や方法) + で
51. 世界で　一番　きみが　きれいだ。（世界：せかい、一番：いちばん）
   - 名詞(範圍) + で
52. わたしもパクチーが　苦手です。（パクチー：香菜、苦手：にがて）
   - 名詞 + も
53. コーヒーか紅茶、　どちらがいいですか。（紅茶：こうちゃ）
   - AかB 
54. 駅前には、コンビニや居酒屋などがあります。（駅前：えきまえ、居酒屋：いざかや）
   - AやBなど 
55. 試験は　午前九時から午後よじまでです。（試験：しけん）
   - AからBまで 
56. あしたの　ひるごろ　もういちど　来てください。（来て：きて）
   - 名詞(時) +　ごろ 
57. 駅まで　タクシーでだいたい１０００円ぐらいかかります。
   - 名詞 + くらい／ぐらい＝だいたい　
58. 僕と、一日だけデートしてください！（一日：いちにち）
   - 名詞 + だけ
59. 東京駅へはなにで　行きますか？（行きます：いきます）
   - へ、に、まで、で + は（話題強調）
60. 今週は　どのくらい　本を　読みましたか。（今週：こんしゅう、読み：よみ）
   - どのくらい
61. ゆまさんは　いま　おいくつですか。
   - いくつ、物品數量, 人年齡 
62. すみません、だれかいますか？　だれもいませんね。
   - だれも～ません・だれも～ないです
63. いつか　ヨーロッパに　行きたいです。
64. このバックは大きいので、なんでも入ります。（入り：はいり、なんでも）
65. 今日のおひるは　なにが　たべたいですか。うーん、わたしは　なんでも　いいですよ。
66. どうですか
67. マクドナルドは　安くて　早くて　おいしい
   - て形：い形‐い＋くて、な形＋で、名詞＋で
68. 朝起きて、朝ごはんをたべて、それから　運動をします。（あさ、起きて：おきて、運動：うんどう）
   - 動詞的て形
69. 歯を磨いてから寝ましょう。（歯：は、磨いて：みがいて）
   - ＜動詞＞てから：動詞的順序
70. かわいい　彼女がほしいです。（彼女：かのじょ）
   - ＜名詞＞がほしいです
71. 鬼滅の刃の映画を　みたいですが、ひとりでは見たくないです。
   - ＜動詞＞たいです
72. 兄は　東京の小学校で　英語を　教えています。（兄：あに、小学校：しょうがっこう、教えて：おしえて）
   - ＜動詞＞ています：表示動作進行
73. ここで　タバコを吸わないでください。（吸わない：すわない）
   - ＜動詞＞ない　でください。
74. このコップは　誕生日に　友達から　もらいました。（友達：ともだち）
   - ～にもらいます／～からもらいます
75. 姉が服を　たくさん　くれました。（服：ふく）
   - ～が（わたしに）くれます
76. 今年のバレンタインデーは、__くんに　クッキーをあげました。（今年：ことし）
   - ～にあげます
77. 時間がないので、タクシーで行きましょう。
   - ＜動詞＞ましょう
78. 荷物が　おおいですね、ていだいましょうか。（荷物：にもつ、多い：おおい）
   - ＜動詞＞ましょうか
79. 今度の日曜日　僕と　デートしませんか。（今度：こんど）
   - ＜動詞＞ませんか
80. あしたは　テストが　あるから、家に　帰って　勉強します。（家：いえ、帰って：かえって、勉強します：べんきょうします）
   - ～から：表示理由
81. 勉強したけど、あまりできませんでした。
   - ～け（れ）ど、～が
82. 日本語は　難しいです。でも、面白いです。（難しい：むずかしい、面白い：おもしろい）
   - けれど（も）、でも
83. それじゃ、またね！
   - それでは、では、それじゃ、じゃ
84. 日本語で自分の意見を言うのはたいへんです。（自分：じぶん、意見：いけん、言うの：いうの）
   - は大変です（大変：たいへん）
85. まだ夜ご飯を　食べていません。（夜ご飯：よるごはん、食べてい：たべてい）
   - まだ～ません、まだ～ないです
86. 先生の娘さん、　大きくなりましたね。
   - (い形)-い＋くなります
   - (な形)＋になります
   - 表示自然的變化
87. テレビの音を、小さくしてください。（音：おと、小さい：ちいさい）
   - (い形)-い＋くします
   - (な形)＋にします
   - 表示因人的意志做狀態的改變
88. わたしは暇な時、ユーチューブを見ます。（暇な：ひまな、～とき）
89. 日本に　来る前に、少し日本語を勉強しました。（来る：くる、少し：すこし）
   - ＜動詞＞るまえに…
   - ＜名詞＞のまえに…
   - ...之前
90. 映画を見た　あと、カラオケに　いきました。
   - ＜動詞＞た　あと（で）…
   - ＜名詞＞の　あと（で）…
   - ...之後
91. また　遊びに　来て　くださいね。（遊び：あそび）
   - ＜動詞＞に来ます＝に表示目的
92. わたしの姉は　私より背が低いです。（背が：せが、低い：ひくい）
   - AわBより
93. AとB（と）、どちらのほうが　お酒が　好きですか。
   - AとBと　どちら（どっち）。。。
94. 大阪のたこ焼きが一番すきです。
   - Aが　いちばん。。。
95. 休みの日は、家で　アニメをみたり　ゲームをしたり　します。（休みの日：やすみのひ、家：うち）
   - ～たり、～たりします：いくつかの動作の中から
96. 日本語を聞くことは　できますが、話すことは　できません。（聞く：きく、話す：はなす）
   - ＜動詞＞ること：動詞的辭書形+ことをつけると、名詞になる
97. 日本人の名前を　覚えるの　は　難しくないです。（覚える：おぼえる、難し：むずかし）
   - ＜動詞＞る　の
98. A　は　変顔ができます。（変顔：へんがお）
   - ＜動詞＞ることが　できます
   - ＜名詞＞が　できます
   - 會...
99. 私は　あまり　英語が　話せません。
   - ＝話すことが　できません
   - 動詞的可能形 = 動詞＋る　ことができる
100. 皆さん、あした　朝七時に　こられますか。
   - ＝くる　ことが　できますか
   - 動詞的可能形 = 動詞＋る　ことができる