# 文法

## 〜あげく([に]/の) - ...到最後, 結果...

1. Vた形+に；表示事物最終的結果, 後句的結果多因前句, 多用在消極的場合
  - 考えたあげく,　やっばり彼にこのことは言わないことにした。 
2. あげくの＋名詞
  - 毎日の残業のあげく....
3. 慣用表現: あげくの果て(挙げ句の果て), あげく的強調說法

## 〜あまり, 〜あまり[に] - 因為太...

1. 普通形あまり[に]
 - 焦る(あせる)あまり, 大事な(だいじな)ところを見落として(みおとして)しまった。
 - うれしさのあまり, 跳び(とび)上がった。
2. あまりの + 名詞 + に 
3. あまりの + 形容詞詞幹 + さ + に
 - あまりの暑さに, 倒れて(たおれて)救急車で運ばれた。
 - (きゅうきゅうしゃ), (はこばれた)

## 〜いじょう[は], 〜以上　- 既然...,就...

1. 動詞普通形V + 以上[は]
  - 引き受ける以上は, 最後までやり通すつもりだ。
    - ひきうける, とおす
  - 彼の決意が固い以上, 止めても無駄だ。
    - けつい
  - 彼女に子供ができた以上は, 責任を取って結婚します。
    - せきにん   
2. 名詞 + であるいじょう[は]

## 〜いっぽう[で], 一方で - 在...的同時, 一方面...

1. 動詞普通形V + 一方[で]
  - わが社は, 家具の生産をする一方, 販売も行っています。
    - かぐ, せいさん, はんばい, おこなって
  - 地球上には豊かな人がいる一方で, 明日の食べ物すらない人もたくさんいる。
    - あす  
3. 別：最近太る一方だ　(一方です)
  - ふとる

## 〜うえ(に) - 而且..., 不僅..., 在...之上 

- この魚屋の魚は, 新鮮な上に値段も安い
  - ねだん

##　〜うえで - 在...的時候...(必要, 重要なこと),　[做]...之後...

1. 動詞辭書形 ＋ うえで, B
  - 工藤から, 海外赴任の上でのアドバイスをもらった。
    - かいがい　ふにん
  - 誠実であることは, 生きていく上で大切だ。
    - せいじつ, たいせつ
2. 動作性名詞　の　うえでの 名詞
3. 先...再...
  - 内容をご確認いただいた上で, サインをお願いします。
    - ないよう, かくにん
  - 誠実であることは, 生きていく上で大切だ。
    - せいじつ, たいせつ
4. 表示進行前者的過程中, 發生後者
  - 商売をする上で, 嫌な相手に頭を下げることもあった。
    - しょうばい, いやな, あいて, さげる


## 〜うえは - 既然..., 就...(表示某種決心, 責任等行為)

1. 動詞普通形 + うえは
  - やると決めたうえは, 最後までやらないわけにはいかない。
  - 日本に留学する上は, きっとペラペラになって帰ってくる。
  - りゅうがく
2. 動詞辭書形/た形 + うえは
3. 同 〜いじょう[は]

## 〜うではないか, ようではないか - 讓我們做...吧

1. 動詞意向形 + うではないか, ようではないか
  - 皆で協力して困難を乗り越えようではありませんか。
    - きょうりょく, こんなん, のりこえ
  - たいへんだけれど, がんばろうでないか。
2. 口語: 〜うじゃないか, ようじゃないか
  - よし, その方法でやってみようじゃないか。
    - ほうほう, 
3. 男生&女生: 〜ではありませんか
  - 力を合わせて, よりよい社会を作っていこうではありませんか。
    - ちから, あわせて, しゃかい

## 〜うる, える(得る) - 可能..., 能...

1. 動詞ます形 -ます + 得る/うる
  - 有り得る, ありえない
  - コンビューターを使えば, 大量のデータを計算し得る。
    - たいりょう, けいさん
  - どんなことでもあり得るのが今日の科学の力だ
    - こんにち, かがく, ちから
2. 否定只有"えない", 沒有"うない"
  - 想像し得ない
    - そうぞう
  - この環境では, 生物は生存し得ない
    - かんきょう, せいぶつ, せいぞん
3. 不是表達 技能 能不能
  - (X) 英語が話し得ない
  - (O) 英語を話すことができない。
  - (O) 英語が話せない

## 〜おり(に/には), おりから(折から) - ...的時候, 正值...之際

1. 名詞, V詞辭書形, V詞た形 + おり(に/には)/おりから
  - 上京の折には, ぜひ見学にお越しください。
    - じょうきょう, けんがく, おこし
  - それについては, また何かの折に改めてお話ししましょう。
    - あらためて
2. 名詞 + の, [形容詞,V詞]辭書形 + 折から
  - 寒さ厳しい折から, お風邪など召しませんよう, お気をつけください。
  - きびしい, かぜ, めしません

## 〜か〜まいか - 要不要..., 還是...

1. 動詞意向形 + か　+ 動詞辭書形/ます形 + まいか
  - 来ようか来まいか迷ったけれど, 来て良かったです。
    - こよう, きて
  - 日本の大学を卒業したら, 大学院に行こうか行くまいか, 迷うなあ。
    - だいがくいん, いこう
2. 後面可以接 悩む(なやむ), 迷う(まよう) 等動詞

## 〜かいがある, かいがあって - 總算值得, 有了代價, 不枉...

1. [名詞の/動詞辭書形/動詞た形] + かいがある, かいがあって
  - いい場所が取れて, 朝早く来たかいがあった。
    - ばしょ, きた
  - 一日も休ます勉強したかいがあって, 志望の大学に合格できた。
    - しぼう, だいがく, ごうかく
2. 否定形時, 表示努力了, 但是沒有得到效果
  - 失恋した。もう生きているかいがない。
    - いきている
  - 看病のかいもなく, 娘は死んでしまった。
    - かんびょう

## 〜がい - 有意義的, 值得的, 有回報的

1. 動詞ます形 + がい
  - やりがいがあると仕事が楽しく進む。
  - この子は, 教えれば教えるだけ伸びるので, 教えがいがある。
    - のびる
2. 多接意志動詞, 意志動詞 + がい 構成一個名詞, 後面再接[の/が/も　+ ある]
  - 簡単ではないが, それだけに挑戦しがいのある計画だ。
    - かんたん, ちょうせん, けいかく

## 〜かぎり(〜限り) - 盡..., 以...為限, 到...為止

1. 名詞の/動詞辭書形 + 限り(かぎり) + [では]
  - できる限りのことはした。あとは運を天にまかせるだけだ。
  - 見渡す限り, 青い海と空ばかりだ。
    - みわたす
2. 〜の限りを尽くす- 耗盡, 費盡
  - ぜいたくの限りを尽くした王妃も, 最期は哀れなものだった。
    - つくした, おうひ, あわれな
3. 表示時間, 次數的限度 
  - 当店は今月限りで閉店します。
    - とうてん, へいてん

## 〜かぎり(〜限り) + (は/では) - 只要...就...; 據...而言

1. 動詞辭書形/動詞て形 + いる/動詞た形 + 限り (は/では)
  - 太陽が東から昇る限り, 私は諦めません。
    - たいよう, ひがし, のぼる, あきらめ
  - 元気な限り, この仕事を続けたい
    - つずく
  - 私がそばにいる限り, 君は何も心配しなくていい。
    - しんぱい
2. 據我所...
  - 私の知る限りでは, 彼は信頼できる人間です。
    - しんらい, にんげん
3. 在前提下, 陳述決心或督促對方做某事
  - やると言った限りは, 必ずやる。
    - かならず

## 〜がたい - 難以..., 很難..., 不能...

1. 動詞ます形 去ます + がたい
  - 想像しがたくても, これは実際に起こったことだ。
    - そうぞう, じっさい
  - それがほんとの話だとは, 信じがたいです。
  - 理解し難い
    - りかい

## 〜かとおもうと, かとおもったら - 剛...就...

1. 動詞た形 + かと思うと/かと思ったら
  - 起きてきたかと思ったら, また寝てしまった。
  - 空が暗くなったかと思ったら, 大粒の雨が降ってきた。
    - おおつぶの
2. 前後兩個對比的事情在短時間內幾乎同時相繼發生, 後面多接意外或驚訝的表達

## 〜か〜ないかのうちに - 剛剛...就...; 一...馬上就...

1. 前一個動作才剛開始, 在似完非完之間, 第二個動作緊接著又開始了
2. 動詞辭書形 + か + 動詞否定形 + ないかのうちに
  - 試合が開始するかしないかのうちに, １点取られてしまった。
    - かいしする, とられて
  - 酔っ払って帰り, 玄関に入るか入らないかのうちに寝てしまった。
    - よっぱらう, げんかん
  - 彼は, サッカー選手を引退するかしないかのうちに, タレントになった。
    - せんしゅ, いんたい

## 〜かねる - 難以..., 不能..., 不便...

1. 動詞ます形 - ます + かねる
2. 心理上的排斥感等主觀因素, 或是道義上的責任等客觀原因, 而難以做到某事
  - 賛成しかねます。
    - さんせい
  - 突然頼まれても, 引き受けかねます。
    - とつぜん, たのまれて, ひきうけ
  - 患者は, ひどい痛みに耐えかねたのか, うめき声を上げだ。
    - かんじゃ, たえ, ごえ
3. 久候多時: お待ちかね, 待ちかねる。沒有 お待ちかねる
  - じゃーん, お待ちかねのケーキですよ。

## 〜かねない - 很可能..., 也許會..., 說不定將會...

1. 動詞ます形 - ます + かねない
  - ...するかもしれない
  - マイナスの内容
  - こんな生活をしていると, 体を壊しかねませんよ。
    - せいかつ, からだ
  - 勉強しないと, 落第しかねないよ。
    - らくだい
  - そういう発言は, 誤解されかねませんよ。
    - はつげん, ごかい

## 〜かのようだ - 像...一樣的, 似乎...

1. [名詞/形容詞詞幹](である);  [形容詞/動詞]普通形 + かのようだ
  - その会社は, 輸入品を国産であるかのように見せかけて売っていた
    - ゆにゅうひん, こくさん, うって
2. 文學性描寫
  - 祖母の死に顔は安らかで, まるで生きているかのようだった。
    - そぼ, やすら
3. ～かのような + 名詞
  - もう 10 月なのに, 夏に逆戻りしたかのような暑さだ
    - ぎゃくもどり
  
## 〜からこそ - 正因為..., 就是因為

1. [名詞だ; 形容詞辭書形; 形容詞/動詞 普通形] + からこそ
  - 交通が不便だからこそ, 豊かな自然が残っている。
    - ふべん, ゆたかな, のこって
  - 君にだからこそ, 話すんです。
2. 後面常和 のだ/んだ 合用
  - 君が可愛いからこそ, いじめたくなるんだ。
  - 精一杯努力したからこそ, 第一志望に合格できたのだ。
    - せいいっぱい, どりょく, しぼう

## 〜からして - 從...來看; 就連...都...

1. 名詞 + からして
  - あの態度からして, 女房はもうその話を知っているようだな。
    - にょうぼう
  - あの人, 目つきからして何だかおっかない。
    - おっかない
  - 私に言わせれば, 関西と関東は別の国と言ってもいいくらいだ。言葉からして違う。
    - ことば, ちがう
2. 表示判斷的依據, 後面多是消極不利的評價?

## 〜からすれば, 〜からすると - 從...來看, 從...來說

1. 名詞 + からすると/からすれば/からしたら 
2. 表示判斷的觀點
  - このホテルは高いということだが, 日本の感覚からすると安い。
    - かんかく
  - プロからすると, 私たちの野球はとても下手に見えるでしょう。
3. 表示判斷的根據
  - あの人の成績からすれば, 合格は厳しいでしょう。
    - せいせき, ごうかく
  - 目撃者の証言からすると, 犯人は左利きらしい。 
    - もくげきしゃ, しょうげん, はんにん, ひだりきき 

## 〜からといって, 〜からって - (不能) 僅因...就...; 即使...也不能...; 就是(因為)...

1. 普通形 + からといって
  - 給料が少ないからと言って, サボるのは良くない。
    - きゅうりょう, すこし, サボる - 偷懶, 怠惰
2. A. だからといって B
  - だからといって, サボるのは良くないよ。 
3. ([名詞,形容動詞詞幹] + だ / [形容詞,動詞 普通形]) + からといって
  - 勉強ができるからといって偉いわけではありません。
  - 負けたからといって, いつもでもくよくよしてはいけない。
    - くよくよ
  - 誰も見ていないからって, 勝手に持ってっちゃだめだよ。
  - 頭が痛いからといって, 夫は先にねた。

## 〜からみると, からみれば, からみて(も) - 從...來看/來說; 根據...來看...的話 

1. 名詞 + から見ると, から見れば, から見て(も)
  - 日本人から見ると変な習慣でも, 不合理だとは限らない、
    - しゅうかん, ふごうり, かぎらない
  - 道の混み具合からみて, タクシーよりも地下鉄で行った方が早いだろう。
    - みち, こみぐあい, ちかてつ
  - 雲の様子から見ると, もうじき雨が降りそうです。
    - くも, ようす　

## 〜気味(ぎみ) - 稍微~; 有點~

1. [動詞ます形 - ます / 名詞] + 気味
  - 前面常接負面內容
  - 最近, 利用客の数が減り気味だ。
    - りよう, かず, へり

## ～きり - 做了...就(再也沒有...); 一直持續(做)...; 只有...

1. 其他用法
  - [動詞ます形 - ます] + きりで...
  - [名詞, 數量詞, 指示詞] + きりの + 名詞
  - ...きりだ

2. 〜きり〜ない
  - 動詞た形 + きり〜ない - ...之後, 再也沒有...; ...之後就...
  - 彼女とは一度会ったきり, その後会ってない。
    - いちど, ご
  - 彼は金を借りたきり, 返してくれない。
    - かりた
  - 子供が遊びに行ったきり, 暗くなっても帰って来ない。
    - こない
  - 今朝コーヒーを飲んだきりで, その後何も食べていない。
    - そのご

## 〜くせに; 〜くせして - 只不過是..., 明明只是...卻...

1. [普通形] + くせに/くせして 
  - A + のに + B 
    - B 可以是負面詞也可以是, 驚き 也可以
2. [名詞の; 形容動詞詞幹な; 形容詞/動詞 普通形] + くせして
  - まだ子どものくせして, 生意気なことを言うな。
    - なまいき, いうな
  - いつも人に金を借りているくせして, あんな高級車に乗るなんて。
    - こうきゅうしゃ, のる
  - 自分ではできないくせして, 文句言うんじゃない。
    - もんく

## 〜げ - ...的感覺, 好像...的樣子

1. [い形-い / な形-な / 動詞ます-ます] + げ
  - かわいげ(討人喜愛) != かわいそう(令人憐憫的)
  - 弟は, 「この小説, 半分くらい読んだところで犯人分かった」と不満げに言った。
    - しょうせつ, はんぶん, はんにん
  - 老人は寂しげに笑った。
    - ろうじん, さびし
  - 伊藤くんが, 自信ありげな表情で手を上げました。 
    - いとう, じしん, ひょうじょう

## 〜ことから - ...是由於...; 從...來看, 因為...

1. [名詞である; 形容動詞詞幹な; 形容詞/動詞 普通形] + ことから
2. 說明命名的由來
  - 日本は, 東の端に位置することから「日の本」という名前が付きました。
    - ひがし, はし, いち, ひのもと, つきました
3. 表示後項事件因前項而起
  - つまらないことから大げんかになってしまいました。
4. 根據前項的情況, 來判斷出後面的結果或結論; 表示因果關係
  - 電車が通ったことから, 不動産の値段が上がった。
    - とおった, ふどうさん, あがった

## 〜ことだから - 因為是..., 所以...

1. [名詞の] + ことだから
  - 主人のことだから, また釣りに行っているのだと思います。
    - しゅじん, つり
  - 責任感の強い彼のことだから, 役目をしっかり果たすだろう。
    - せきにんかん, やくめ, はたす
  - 今年はうちの商品ずいぶん売れたことだから, きっとボーナスもたくさん出るだろう。
    - しょうひん, うれ

2. ～ことだ(忠告) - 就得...; 就該...
  - 動詞辭書形/ない形 + ことだ/ことです 
  - 其他: 〜たほうがいい
  - 其他: 〜たらいい

3. 〜ことだ(感慨) - 表示感慨
  - [い形~い / な形〜な] + ことだ
  - 残念なことだ。

## 〜ことに(は) - 令人感到...的是

1. [動詞な形 / 形容詞辭書形 / 形容動詞詞幹な] + ことに(は)
  - 嬉しいことに, 仕事はどんどん進みました。
  - 残念なことに, この区域では携帯電話が使えない。
    - くいき, けいたいでんわ
  - 驚いたことに, 町はたいへん発展していました。
    - おどろい, まち, はってん

## ～こと(も)なく - 不...而...; 沒...而...

1. [動詞辭書形] + こと(も)なく
  - 表示從來沒有發生過某事
  - この工場は, 24時間休むことなく製品を供給できます。
    - こうじょう, せいひん, きょうきゅう
  - あなたなら, 誰にも頼ることなく仕事をやっていけるでしょう。
    - たよる
  - 旅行は, 雨が降ったり体調を崩したりすることもなく, 順調でした。
    - りょこう, たいちょう, くずした, じゅんちょう

## 〜ざるを得ない - 不得不..., 只好..., 被迫...

1. [動詞ない形 - ない] + ざるを得ない
  - ざる 是 ず 的活用形, 得ない 是 得る 的否定形
  - 行く -> 行かない -> 行かざるを得ない
  - 上司の命令だから, やらざるを得ない。
    - じょうし, めいれい
  - みんなで決めたルールだから, 守らざるを得ない。
    - まもる
  - これだけ説明されたら, 信じざるを得ない。

2. する -> しない -> せざるを得ない
  - 不是 しざるを得ない
  - 香川雅人と上戸遥が主役となれば, これは期待せざるを得ませんね。
    - しゅやく

## 〜しだい - 要看...如何; 馬上...; 一...立即

1. [動詞ます形　- ます] + しだい
  - 類似: ...したらすぐ...
  - 後面不能接過去的動作
2. 前項必須先完成, 後項才能夠成立
  - (上司に向かって)先方から電話が来次第, ご報告いたします。
    - じょうし, むかって, せんぽう, き, ほうこく
  - 全員が集まり次第,　会議を始めます。
    - あつまり
  - 詳しいことは, 決まり次第ご連絡します。

## 〜したいだ, 〜次第で(は) - 全憑..., 要看...而定, 決定於...

1. [名詞] + しだいた/次第で(は)
  - 一流の音楽家になれるかどうかは, 才能次第だ。
    - いちりゅう, おんがくか, さいのう
  - 気温次第で, 作物の成長は全然違う。
    - きおん, さくもつ, せいちょう
2. 些微差別
  - 〜次第で　いろうろな狀況 + 結果
  - ～次第では 具体的な一つの狀況 + 結果
3. 諺語
  - 地獄の沙汰も金次第
    - さた

## 〜次第です - 由於..., 才..., 所以...

1. [動詞普通形; 動詞た形; 動詞ている] + 次第です 
  - 取り急ぎ御礼申し上げたく, メール差し上げた次第です。
    - とり, おんれい, もうしあげ, さしあげた
  - このたび, この地区の担当になりましたので, ご挨拶に伺った次第です。
    - ちく, たんとう, あいさつ, うかがった
  - 自分の欲しい商品がなかったので, それなら自分で作ろうと思った次第です。
    - つくろう
2. 解釋事情之所以會演變成如此的原由. 屬書面用語

## 〜上(じょう), 〜の上で - 在...上

1. 名詞A + [上/の上で(は)] + B
  - じょう　vs. のうえでは
  - 就此觀點來看...
  - 立場上
  - 見かけの上で
2. 名詞 + 上(は/では/の/も)
  - その話は, ネット上では随分前から騒がれていた。
    - はなし, ずいぶん, さわがれ
  - 予算の都合上, そこは我慢しよう。
    - よさん, つごう, がまん
  - たばこは, 健康上の害が大きです。
    - けんこう, がい

## ～末(すえ) (に/の) - 經過...最後...; 結果...; 結局最後...

1. [名詞の] + すえ(に/の); [動詞た形] + すえ(に/の)
  - 工事は, 長期間の作業の末, 完了しました。
    - こうじ, ちょうきかん, さぎょう, かんりょう
  - 悩んだ末に, 会社を辞めることにした。
  - 長年の努力の末の成功でから, 本当に嬉しいです。
    - ながねん, どりょく

## 〜ずにはいられない, 〜ないではいられない - 不能不...; 忍不住...; 不禁...

1. [ない形] + ではいられない
  - 話さないではいられない
  - いる
    - いられる
      - いられない
2. [ない形-ない] + ずにはいられない
  - 素晴らしい風景を見ると, 写真を撮らずにはいられません。
    - ふうけい
  - この漫画は, 読むと笑わずにはいられない。
    - わらわず
  - あまりにも無惨な姿に, 目をそむけずにはいられなかった。
    - むざん, すがた
3. 用於反詰語氣, 以問句形式表示肯定貨否定, 不能插入[は]
  - 政府は何をやってるんだ。これが怒らずにいられるか。
    - せいふ, おこらず

## ～そうにない, 〜そうもない - 不可能..., 根本不會...

1. [動詞ます形/動詞可能形詞幹] + そうにない/そうもない
  - 表示說話者判斷某件事情發生的機率很低, 或是沒有發生的跡象
  - 明日はいよいよ出発だ。今夜はドキドキして眠れそうにない。
    - しゅっぱつ
  - 昨日からずっと雨が降っているが, まだやみそうにない。
    - ふって
  - まだこんなに仕事が残っている。今夜は帰れそうもない。
    - のこって

## ～だけあって - 不愧是..., 也難怪...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;形容詞/動詞 普通形] + だけあって
  - 表示名實相符, 後項結果跟自己所期待或預料的一樣
  - この辺は, 商業地域だけあって, とてもにぎやかだ。
    - へん, しょうぎょう, ちいき
  - さすが作家だけあって, 文章がうまい
    - さっか, ぶんしょう
  - 高いだけあって, 食品添加物や防腐剤は一切含まれていません。
    - しょくひん, てんかぶつ, ぼうふざい, いっさい, ふくまれて
  - プロを目指しているだけあって, 歌がうまい。

## 〜だけでなく - 不只是...也..., 不光是...也...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;形容詞/動詞 普通形] + だけでなく
  - あの番組はゲストだけでなく, 司会者も大物です。
    - しかいしゃ
  - 責任は幹部だけでなく, 従業員にもある。
    - せきにん, かんぶ, じゅうぎょういん
  - 頭がいいだけでなく, スポーツも得意だ。
    - とくい
  - 夫は, 殴るだけでなくお金も全部使ってしまうんです。
    - おっと, なぐる

## 〜だけに - 到底是..., 正因為...所以更加..., 由於...所以特別...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;形容詞/動詞 普通形] + だけに
  - 表示原因。 正因為前項, 理所當然地才有比一般程度更深的後項的狀況
  - 役者としての経験が長いだけに, 演技がとてもうまい。
    - やくしゃ, えんぎ
  - 有名な大学だけに, 入るのは難しい。
  - 彼は政治家としては優秀なだけに, 今回の汚職は大変残念です。
    - せいじか, ゆうしゅう, おしょく

## 〜だけある, 〜だけのことはある - 到底沒白白...; 值得...; 不愧是...; 也難怪...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;形容詞/動詞 普通形] + だけある/だけのことはある
  - 對後項的結果, 能力等給予高度的讚美
  - あの子は, 習字を習っているだけのことはあって, 字がうまい。
    - しゅうじ, ならって
  - 簡単な曲だけど, 私が弾くのと全然違う, プロだけのことはある。
    - きょく, ひく
  - 頭がいいしやる気もある, 社長が娘の婿にと考えるだけある。
    - むこ, かんがえる
2. 對事物的負面評價, 表示理解前項事態
  - 5回洗濯しただけで穴が開くなんて, 安かっただけあるよ。
    - せんたく, あな, あく

## 〜だけましだ - 幸好, 還好, 好在...

1. [形容動詞詞幹な;形容詞,動詞 普通形] + だけましだ
  - この店は, おいしいというほどではないけれど, 安いだけましだ。
  - 津波に家を流されたけれど, 家族みんな無事だけましだった。
    - ながされた, ぶじ
  - 今年入社した福山さんは, 仕事は遅いけれど, 素直なだけましだ。
    - にゅうしゃ, ふくやま, おそい, すなお
  - 咳と鼻水がひどいけど, 熱がないだけましだ
    - せき, はなみず, ねつ

## 〜なところが - 可是..., 然而...

1. [動詞た形] + たところが
  - 逆接用法, 表示因某種目的做了某一動作, 但結果與期待相反
  - 後項經常是出乎意料之外的客觀事實
  - 適当な店に入ったところが, びっくりするほどおいしかった。
    - てきとう
  - 憧れのスターに手紙を書いたところが, 手書きの返事が来た。
    - あこがれ, てがき, へんじ
  - 大して勉強しなかったところが, 成績は思ったより悪くなかった。
    - たいして

## 〜っこない - 不可能..., 決不..., 不會...

1. [動詞ます形-ます] + っこない
  - こんな長い文章, すぐには暗記できっこないです。
    - ぶんしょう, あんき
  - どんなに勉強しても, アメリカ人と同じには英語をしゃべれっこない。
  - どんなに急いだって, 間に合いっこないよ。

## ～つつある - 正在...

1. [動詞ます形-ます] + つつある
  - 表示某一動作或作用正向著某一方向持續發展
  - 表示正處於某種變化中, 前面不可接食べる, 書く, 生きる
  - 経済は, 回復しつつあります。
    - けいざい, かいふく
  - 一生結婚しない人が増えつつある。
    - いっしょう
  - この町の生活環境は悪化しつつある。
    - せいかつかんきょう, あっか
  - 二酸化炭素の排出量の増加に伴って, 地球温暖化が進みつつある。
    - ぞうか, ともなって, ちきゅう, おんだんか

## 〜つつ, 〜つつ(も) - 儘管..., 雖然...; 一邊..., 一邊...

1. [動詞ます形-ます] + つつ(も), 表示逆接, 用於連接兩個相反的事物
  - 身分が違うと知りつつも, 好きになってしまいました。 
    - みぶん
  - ちょっとだけと言いつつ, たくさん食べてしまった。
  - やらなければならないと思いつつ, 今日もできなかった。
2. 〜つつ, 表示同一主體, 在進行某一動作的同時, 也進行另一個動作
  - 彼は酒を飲みつつ, 月を眺めていた。
    - つき, ながめ
  - 給料日前なので買い物は財布の中身を考えつつしないといけない。
    - きゅうりょう, さいふ, なかみ

## 〜て(で)かなわない - ...得受不了, ...死了

1. [形容詞く形] + てかなわない; [形容動詞詞幹] + でかなわない
  - 毎日の生活が退屈でかなわないです。
    - たいくつ
  - 歯が痛くてかなわない。
  - このコンピューターは, 遅くて不便でかなわない。

## ～てこそ - 只有...才(能), 正因為...才...

1. [動詞て形] + こそ; 表示由於實現了前項, 從而得出後項好的結果
  - 強調正是這個理由的說法
  - 目標を達成してこそ, 大きな満足感が得られる。
    - もくひょう, たっせい
  - 口先だけでなく, 行動で示してこそ, 信頼してもらえる。
    - くちさき, こうどう, しめして
  - 努力を積み重ねてこそ, 良い結果が出せる。
    - どりょく, つみかさねて, だせる

## 〜て(で)しかたがない, 〜て(で)しょうがない, 〜て(で)しようがない - ...得不得了

1. [形容動詞詞幹;形容詞て形;動詞て形] + しかたがない
  - 彼女のことが好きで好きでしょうがない。
  - 故郷が恋しくてしょうがない。
    - ふるさと
  - 何だか最近いらいらしてしょうがない。

## 〜てとうぜんだ, 〜てあたりまえだ(当たり前だ) - 難怪..., 本來就..., ...也是理所當然的

1. [形容動詞詞幹] + でとうぜんだ/であたりまえだ
2. [(動詞/形容詞)て形] + 当然だ/当たり前だ
  - 外国語の学習は, 時間がかかって当然だ。
    - がいこく, がくしゅう
  - 毎回おごってもらって当たり前だと思っているような女の子は, ちょっとなあ。
  - 彼は頭がいいから, 東大に合格できて当然だ。
    - とうだい

## ～て(は)いられない, てられない, てらんない - 不能再..., 哪還能...; 無法維持某個狀態

1. [動詞て形] + (は)いられない, られない, らんない
  - 家でじっとしてはいられない。
  - 寝ていられない！
  - 忙しくて, ゆっくり家族旅行などしてられない。
  - 五年後の優勝なんて待ってらんない。
    - ゆうしょう

## 〜てばかりはいられない, 〜てばかりもいられない - 不能一直..., 不能老是...

1. [動詞て形] + ばかりはいられない, ばかりもいられない
  - 忙しいからって, 部長のお誘いを断ってばかりはいられない。
    - おさそい
  - 明日は試験があるから, こんなところで遊んでばかりはいられない。
  - いつまでも親に甘えてばかりもいられない。

## 〜てはならない - 不能..., 不要...

1. [動詞て形] + てはならない
  - 禁止用法, 表示有義務或責任, 不可以去做某件事情
  - 人と違ったことをするのを恐れてはならない。
  - 試合が終わるまで, 一瞬でも油断してはならない
    - いっしゅん, ゆだん
  - 夢が叶うまで諦めてはなりません。
    - かなう

## ～てまで, までして - 到...的地步, 甚至..., 不惜...

1. [動詞て形] + まで, までして
  - あそこの店は確かに美味しいが, 並んでまで食べたいとは思わない。
    - ならん 
  - 映画の仕事は, 彼が家出をしてまでやりたかったことなのだ。
    - いえで
2. [名詞] + までして
  - 人殺しまでして, 金がほしかったのか。
    - ひとごろし

## 〜といえば, 〜といったら - 談到..., 提到...就..., 說起...

1. [名詞] + といえば, といったら
  - 京都の名所といえば, 金閣寺と銀閣寺でしょう。
    - めいしょ, きんかくじ, ぎんかくじ
  - 台湾の観光スポットといえば, 故宮とタイペイ101でしょう。
    - かんこう, こきゅう
  - 日本料理といったら, お寿司でしょう。

## 〜というと, っていうと - 你說...; 提到..., 要說...

1. [名詞] + というと, っていうと
  - 用於確認對方的說話內容, 再提出疑問, 質疑
  - バスがストライキというと, どうやって会社に行ったらいいんだ？
  - 会えないっていうと？そんなにご病気重いんですか。 
2. 表示承接話題的聯想, 從某個話題引起自己的聯想, 或對這個話題進行說明
  - 古典芸能というと, やはり歌舞伎でしょう。
    - こてん, げいのう, かぶき
  - 英語ができるっていうと, 山崎さん, トーイック850なんだってよ

## 〜というものだ - 也就是..., 就是...

1. [名詞;形容動詞詞幹;動詞辭書形] + というものだ
  - 表示對事物做出看法或批判, 是一種斷定說法
  - この事故で助かるとは, 幸運というものです。
    - たすかる, こううん
  - コネで採用されるなんて, ずるいというものだ。
    - さいよう
  - １８歳で結婚なんて, 早すぎるというものだ。
2. という -> って　+ もの -> ってもん (較草率, 粗魯的用法)
  - 地球は自分を中心に回っているとでも思ってるの？大間違いってもんよ。
    - ちきゅう, ちゅうしん, まわって

## 〜というものではない, 〜というものでもない - 可不是...; 並不是...; 並非...

1. [名詞.形容詞.形容動詞.動詞 假定形] ... [名詞.形容動詞詞幹(だ); 形容詞辭書形] + というものではない, というものでもない
  - 表示對某想法或主張, 不能說是非常恰當, 不完全贊成
  - 警察は常に正義の味方だというものでもない。
    - つねに, みかた
  - 才能があれば成功するというものではない。
    - さいのう
  - 謝れば済むってもんじゃない。弁償しないと。
    - あやまれ, すむって, べんしょう

## 〜どうにか(なんとか, もう少し)〜ないもの(だろう)か - 能不能...

1. どうにか(なんとか, もうすこし) + [動詞否定形;動詞可能形詞幹] + ないもの(だろう)か
  - 最近よく変な電話がかかってくる。どうにかならないものか。
  - とても大切なものなんです。なんとか直らないものでしょうか。
  - それは相手が怒るのも無理はない。もう少し言いようがなかったものか。

## 〜と思うと, 〜と思ったら - 原以為..., 誰知是...; 覺得是..., 結果果然...

1. [動詞た形] + と思うと, と思ったら; [名詞の;動詞普通形;引用文句] + と思うと, と思ったら
  - 表示本來預料會有某種情況, 較常用於出乎意外地出現了相反的結果
  - 太郎は勉強していると思ったら, 漫画を読んでいた。
  - 起きてきたと思ったら, また寝てしまった。
2. 用在結果與本來預料是一致的, 只能用[と思ったら]
  - 雷が鳴っているなと思ったら, やはり雨が降ってきました。
    - かみなり

## 〜どころか - 哪裡還..., 非但..., 簡直...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;(形容詞, 動詞)普通形] + どころか
  - 表示從根本上推翻前項, 並且在後項提出跟前項程度差距甚遠
  - お金が足りないどことか, 財布は空っぽだよ。
    - たり, から
  - 一流大学を出ているどころか, 博士号まで持っている。
    - いちりゅう, ごう
2. 表示事實結果與預想內容相反
  - 失敗はしたが, 落ち込むどころかますますやる気が出てきた。
    - しっぱい, おちこむ

## ～どころではない - 哪裡還能..., 不是...的時候; 何止

1. [名詞;動詞辭書形] + どころではない
2. 表示沒有餘裕做某事
  - 先々週は風邪を引いて, 勉強どころではなかった。
    - ひいて
  - いろいろ仕事が重なって, 休むどころではありません。
    - かさなって
3. 表示事態大大超出某種程度
  - パソコンは, 私にとって便利どころではなく, 生活必需品です。
    - せいかつ, ひつじゅひん
4. 表示事態與其說是前項, 實際為後項
  - 涼しかったどころじゃない, あんな寒いところだとは思わなかったよ。
    - すずし

## ～とはかぎらない - 也不一定..., 未必...

1. [名詞,形容詞,形容動詞,動詞 普通形] + とは限らない。
2. 表示事情不是絕對如此, 也是有例外或是其他可能性
  - お金持ちが必ず幸せだとは限らない。
    - かならず
  - 本に書いてあることが必ず正しいとは限らない。
  - 機械化したところで, 必ずしも効率が上がるとは限らない。
    - きかいか, こうりつ, あがる

## ～ないうちに - 在未...之前..., 趁沒...

1. [動詞否定形] + ないうちに
2. 表示在前面的環境, 狀態還沒有產生變化的情況下, 做後面的動作
  - 嵐が来ないうちに, 家に帰りましょう。
  - 値が上がらないうちに, マンションを買った。
    - あがらない
  - 知らないうちに, 隣の客は帰っていた。

## 〜ないかぎり - 除非..., 否則就...; 只要不..., 就...

1. [動詞否定形] + ないかぎり
2. 表示只要某狀態不發生變化, 結果就不會有變化
  - 犯人が逮捕されないかぎり, 私たちは安心できない。
    - たいほ, あんしん
  - しっかり練習しないかぎり, 優勝はできません。
    - れんしゅう, ゆうしょう
  - 大地震や台風でも来ない限り, イベントは予定通り行う。
    - よてい, どおり, おこなう
  - 文書で許可を得ない限り, 撮影．録音などは禁止です。
    - ぶんしょ, きょか, さつえい, ろくおん

## 〜ないことには - 要是不..., 如果不...的話, 就...

1. [動詞否定形] + ないことには
2. 表示如果不實現前項, 也就不能實現後項, 後項一般是消極的, 否定的結果
  - 保護しないことには, この動物は絶滅してしまいます
    - ほご, ぜつめつ
  - 試験にパスしないことには, 資格はもらえない。
    - しかく
  - 工夫しないことには, 問題を解決できない。
    - くふう, かいけつ
  - 見た目は美味しそうだが, 実際食べてみないことには分からない。
    - じっさい

## ～ないではいられない - 不能不..., 忍不住要..., 不禁要..., 不...不行, 不由自主地 

1. [動詞否定形] + ないではいられない
2. 表示意志力無法控制, 自然而然地內心衝動想做某事
  - 紅葉がとてもきれいで, 歓声を上げないではいられなかった。
    - こうよう, かんせい, あげない
  - 特売が始まると, 買い物に行かないではいられない。
    - とくばい
  - 税金が高すぎるので, 文句を言わないではいられない。
    - ぜいきん
  - 困っている人を見て, 助けないではいられなかった。
    - こまって

## 〜ながら(も) - 雖然..., 但是..., 儘管..., 明明...卻...

1. [名詞;形容動詞詞幹;形容詞辭書形;動詞ます形] + ながら(も)
2. 連接兩個矛盾的事物, 表示後項與前項所預想的不同
  - この服は地味ながらも, とてもセンスがいい
    - じみ, sense
  - 狭いながらも, 楽しい我が家だ。
    - せまい, や
  - 残念ながら, 今回はご希望に添えないことになりました。
    - きぼう, そえない
  - 情報を入手していながらも, 活かせなかった。
    - じょうほう, にゅうしゅ, いかせ

## 〜にあたって, にあたり - 在...的時候, 當...之時, 當...之際

1. [名詞;動詞辭書形] + にあたって, にあたり
2. 表示某一行動, 已經到了事情重要的階段. 有複合格助詞的作用
  - 一般用在致詞或感謝致意的書信中
  - このおめでたい時にあたって, 一言お祝いを言いたい。
  - 「ご利用にあたっての注意事項」をお読みになってから, お申し込みください。
    - おもうしこみ
  - 社長を説得するにあたって, 慎重に言葉を選んだ。
    - せっとく, しんちょう
  - プロジェクトを展開するにあたって, 新たに職員を採用した。
    - てんかい, しょくいん, さいよう

## 〜に応じて(におうじて) - 根據..., 按照..., 隨著...

1. [名詞] + に応じて
2. 表示按照, 根據. 前項作為依據, 後項根據前項的情況而發生變化
  - 働きに応じて, 報酬をプラスしてあげよう。
    - はたら, ほうしゅう
  - エスカレーターの近くに, 季節に応じてた商品を並べる。
    - きせつ, ならべ
  - 収入に応じて, 生活のレベルを変える。
    - しゅうにゅう, かえる
  
## ～にかかわって, にかかわり, にかかわる - 關於..., 涉及...

1. [名詞] + にかかわって, にかかわり, にかかわる
2. 表示後面的事物受到前項的影響, 或是和前項是有關聯的
  - 命にかかわる大けがをした。
    - いのち, おおけが(大怪我)
  - 新製品の開発にかかわって10年, とうとう完成させることができた。
    - しんせいひん, かいはつ, かんせい
  - これは我が国の信用にかかわる。
    - しんよう

## 〜にかかわらず - 無論...與否...; 不管...都...; 儘管...也...

1. [名詞;(形容詞,動詞)辭書形/否定形] + にかかわらず
2. 表示前項不是後項事態成立的阻礙
  - 金額の多少にかかわらず, 寄附は大歓迎です
    - きんがく, たしょう, きふ, だいかんげい
  - 勝敗にかかわらず, 参加することに意義がある。
    - しょうはい
  - 以前の経験にかかわりなく, 実績で給料は決められます。
    - じっせき, きゅうりょう
  
## ～にかぎって, にかぎり - 只有..., 唯獨...是...的, 獨獨...

1. [名詞] + にかぎって, にかぎり
2. 表示特殊限定的事物或範圍, 說明唯獨某事物特別不一樣
  - 時間に空きがあるときに限って, 誰も誘ってくれない。
    - さそって
  - 前の晩, よく勉強しなかったときに限って, 抜き打ちテストがある。
    - ぬきうち
  - 未使用でレシートがある場合に限り, 返品を受け付けます。
    - みしよう, へんぴん, うけつけます
  - この店は, 週末に限らずいつも混んでいます。
    - しゅうまつ, 不分週末或平日, ～に限らず為否定形

## 〜にかけては - 在...方面, 關於..., 在...這一點上

1. [名詞] + にかけては
2. 表示 其他姑且不論, 僅就某一件事情來說 的意思
  - パソコンのトラブル解決にかけては, 自信があります。
    - trouble, かいけつ, じしん
  - 自動車の輸送にかけては, うちは一流です。
    - ゆそう, いちりゅう
  - 人を笑わせることにかけては, 彼の右に出るものはいない。
    - わらわせる, みぎにでる

## 〜にこたえて, にこたえ, にこたえる - 應..., 響應..., 回答, 回應

1. [名詞] + にこたえて, にこたえ, にこたえる
2. 接「期待」,「要求」,「意見」,「好意」等體言後面, 表示為了使前項能夠實現, 後項是為此而採取行動或措施
  - 中村は, ファンの声援にこたえ, 満塁ホームランを打った。
    - せいえん, まんるい, うった
  - 消費者の要望にこたえて, 販売地域の範囲を広げた。
    - しょうひしゃ, ようぼう, ちいき, はんい
  - 社員の要求にこたえ, 職場環境を改善しました。
    - ようきゅう, しょくば, かんきょう
  - 需要にこたえるのではない, 需要を作り出すのだ。
    - じゅよう

## 〜にさいし(て/ては/ての) - 在...之際, 當...的時候

1. [名詞;動詞辭書形] + に際し(て/ては/ての)
2. 表示以某事為契機, 也就是動作的時間或場合。
  - チームに入るに際して, 自己紹介をしてください。
    - じこしょうかい
  - ご利用に際しては, まず会員証を作る必要がございます。
    - かいいんしょう 
  - 新入社員を代表して, 入社に際しての抱負を入社式で述べた。
    - しんにゅう, だいひょう, にゅうしゃ, ほうふ, のべた
  - この商品は割れ物なので, 扱うに際しては, 十分気をつけてください。
    - われもの, あつかう

## ～にさきだち, にさきだつ, にさきだって - 在...之前, 先..., 預先..., 事先...

1. [名詞;動詞辭書形] + に先立ち, に先立つ, に先立って
2. 述說某一動作前應做的事情, 後項是做前項之前, 所做的準備或預告
  - 旅行に先立ち, パスポートが有効かどうか確認する。
    - りょこう, ゆうこう
  - 新しい機器を導入するに先立って, 説明会が開かれた。
    - きき, どうにゅう, ひらかれ
  - 上演に先立ちまして, 主催者から一言ご挨拶を申し上げます。
    - じょうえん, しゅさいしゃ, もうしあげます

## 〜にしたがって, にしたがい  - 依照..., 按照..., 隨著...

1. [名詞;動詞辭書形] + にしたがって, にしたがい
2. 前面接表示人, 規則, 指示等的體言, 表示按照, 依照的意思
  - 季節の変化にしたがって, 町の色も変わってゆく。
    - きせつ
  - 矢印にしたがって, 進んでください。
    - やじるし
  - 子供が大きくなるにしたがって, 自分の時間が増えた。
  - 治療法の研究が進むにしたがり, この病気で死亡する人は減っている。
    - ちりょうほう, けんきゅう, しぼう

## ～にしたら, にすれば, にしてみたら, にしてみれば - 對...來說, 對...而言

1. [名詞] + にしたら, にすれば, にしてみたら, にしてみれば
2. 前面接人物, 表示站在這個人物的立場來對後面的事物提出觀點, 評判, 感受
  - 彼にしてみれば, 私のことなんて遊びだったんです。
  - 英語の勉強は, 私にすれば簡単なのだが, できの悪い人達には難しいのだろう。
  - 1000円は, 子どもにしてみたら相当なお金だ。

## 〜にしろ - 無論...都...; 就算/即使...也...

1. [名詞;形容動詞詞幹;(形容詞,動詞)普通形] + にしろ
2. 表示退一步承認前項, 並在後項中提出跟前面相反或相矛盾的意見
  - 「〜にしても」 的書面語言, 也可以說「〜にせよ」
  - 体調は幾分よくなってきたにしろ, まだ出勤はできません。
    - たいちょう, いくぶん, しゅっきん
  - いくら忙しにしろ, 食事をしないのはよくないですよ。
  - いくら有能にしろ, 人のことを思いやれないようなら, ダメでしょう。
    - ゆうのう

## ～にすぎない - 只是..., 只不過..., 不過是...而已, 僅僅是...

1. [名詞;形容動詞詞幹である;(形容詞,動詞)普通形] + にすぎない
2. 表示某微不足道的事態, 指程度有限, 有著並不重要的消極評價語氣
  - 彼はとかげのしっぽにすぎない。陰に黒幕がいる。
    - かげ, くろまく
  - そんなの彼のわがままにすぎないから, 放っておきなさい。
    - ほおって
  - 答えを知っていたのではなく, 勘で言ったにすぎません。
    - こたえ, かんで

## ～にせよ, にもせよ - 無論...都...; 就算/即使...也...

1. [名詞;形容動詞詞幹である;(形容詞,動詞)普通形] + にせよ, にもせよ
2. 表示退一步承認前項, 並在後項提出跟前面相反或相矛盾的意見
  - 困難があるにせよ, 引き受けた仕事はやりとげるべきだ。
    - ひきうけた 
  - ビール１杯にせよ, 飲んだら運転してはいけない。
    - うんてん
  - いずれにもせよ, 集会には出席しなければなりません。
    - しゅうかい, しゅっせき
  - 最後の場面はいくらか感動したにせよ, 全体的には面白くなかった。
    - ばめん, ぜんたい

## 〜にそういない - 一定是..., 肯定是...

1. [名詞;形容動詞詞幹である;(形容詞,動詞)普通形] + にそういない(に相違ない)
2. 表示說話人根據經驗或直覺, 做出非常肯定的判斷, 同〜に違いない
  - 明日の天気は, 快晴に相違ない。
    - あす, かいせい
  - 裁判の手続きはm 面倒に相違ない。
    - さいばん, てつづき
  - 会社を辞めて農業をやりたいと妻に言ったら, 反対するに相違ない。
    - のうぎょう, はんたい

## 〜にそって, にそい, にそう, に添った - 沿著..., 順著..., 按照...

1. [名詞] + に沿って, に沿い, に沿う, に沿った
2. 接在長長延續的東西, 或是操作流程等名詞後. 或是表示按照某程序, 方針
  - 道に沿って, クリスマスの飾りが続いている。
    - かざり
  - このビルは最新の耐震基準に沿っている。
    - さいしん, たいしん, きじゅん
  - 両親の期待に沿えるよう, 毎日しっかり勉強している。
  - 契約に沿った商売をする
    - しょうばい

## 〜につけ(て), につけても - 一...就...; 每當...就...

1. [(形容詞,動詞)辭書形] + につけ(て), につけても
2. 每當碰到前項事態, 總會引導出後項結論
  - この音楽を聞くにつけて, 楽しかった月日を思い出します。
    - つきひ
  - 祖父の話を聞くにつけ, 平和のありがたみを感じる
    - そふ
3. 兩個につけ的前面, 要接成對的詞
  - テレビで見るにつけ, 本で読むにつけ, 宇宙に行きたいなあと思う。
    - うちゅう


## 〜にて, でもって - 以..., 用...;因...; ...為止

1. [名詞] + にて, でもって
2. 「にて」相當於「で」, 表示時間, 年齡, 地點
  - もう時間なので本日はこれにて失礼いたします。
  - 講演会は市民ホールにて執り行います。
    - こうえんかい, とりおこない
3. 也可以接手段, 方法, 原因, 限度, 資格或指示詞. 宣布, 告知的語氣強
  - 書面にてご対応させていただく場合の手続きは, 次の通りです。
    - しょめん, たいおう, てつづき
4. で+もって, 用來加強で的詞意, 表示手段, 方法, 原因
  - 現代社会ではインターネットでもって, いろいろなことが事足りるようになった。
    - げんだい, ことたり

## 〜にほかならない - 完全是..., 不外乎是..., 其實是..., 無非是...

1. [名詞] + にほかならない
2. 表示斷定的說事情發生的理由, 原因
  - 彼が失敗したのは, 欲張ったせいにほかならない
    - よくばった
  - 私達が出会ったのは運命にほかなりません。
  - 彼があんなに厳しいことを言うのも, 君のためを思うからにほかならない。
3. [ほかならぬ]修飾體言, 表示其他人事物無法取代的特別存在
  - ほかならぬ君の頼みとあれば, 一肌脱ごうじゃないか。
    - ひとはだぬ

## 〜にもかかわらず - 雖然..., 但是..., 儘管..., 卻...雖然...

1. [名詞;形容動詞詞幹;(形容詞,動詞)普通形] + にもかかわらず
2. 表示逆接, 後項事情常是跟前項相反或相矛盾的事態
  - 努力にもかかわらず, 全然効果が出ない。
    - こうか
  - 周りの反対にもかかわらず, 会社を辞めだ。
    - はんたい
  - やめろと言ったにもかかわらずやって, 案の定失敗した。
    - あんのじょう
  - 熱があるにもかかわらず, 学校に行った。

## 〜ぬきで[は], ぬきに[は], ぬきの - 省去..., 沒有...; 如果沒有...(就無法...)

1. [名詞] + 抜きで, 抜きに, 抜きの
2. 表示除去或省略一般應該有的部分
  - 今日は仕事の話は抜きにして飲みましょう。
  - 男性抜きの宴会, 「女子会」が流行っています
    - だんせい, えんかい, じょしかい, はやって
3. 抜きには, 抜きでは 為「如果沒有...(就無法...)」
  - この商談は, 社長抜きにはできないよ。
    - しょうだん, しゃちょう

## 〜抜く(ぬく) - 穿越, 超越; 做到底

1. [動詞ます形] + 抜く
2. 表示超過, 穿越的意思
  - ゴールの５メートル手前で神谷君を追い抜いて, 1位になった。
    - おいぬいて, 位:い
3. 表示把必須做的事, 最後徹底做到最後, 含有經過痛苦而完成的意思
  - あの子は厳しい戦争の中, 一人で生き抜いた。
    - いきぬいた
  - どんなに辛くても, やり抜くつもりだ。
    - つらくて
  - これは, 私が考え抜いた末の結論です。
    - かんがえ, すえ, けつろん

## 〜ねばならない, ねばならぬ - 必須..., 不能不...

1. [動詞否定形] + ねばならない, ねばならぬ
2. 表示有責任或義務應該要做某件事情
  - 実は君に話さねばならないことがある。
  - 他人を非難するには, その前に事実を確かめねばならない。
    - たにん, ひなん
  - 歯を抜く痛みを考えれば, 麻酔の注射くらい我慢せねばならない。
    - ぬく, ますい, ちゅうしゃ
3. 「ねばならぬ」語感比「ねばならない」生硬, 文言
  - 約束は守らねばならぬ。
    - やくそく

## ～のうえでは - ...上

1. [名詞] + の上では
2. 在某方面上是...
  - 法律の上では無罪でも, 私には許せない。
    - ほうりつ, むざい
  - 数字の上では景気は回復しているが, そういう実感はない。
    - すうじ, かいふく
  - 一つの星座の星々は見かけの上では近くにあるが, 宇宙空間で近くにあるとは限らない。
    - せいざ, ほしぼし, うちゅう, くうかん, はかぎらない。

## ～のみならず - 不僅..., 也..., 而且..., 尚且...

1. [名詞;形容動詞詞幹である;(形容詞/動詞)普通形] + のみならず
2. 表示添加, 用在不僅限於前項的範圍, 還有後項進一層的情況
  - 平日のみならず, 週末も働く。
    - へいじつ, しゅうまつ
  - 彼は要領が悪いのみならず, やる気もない。
    - ようりょう
  - あの辺りは不便であるのみならず, ちょっと物騒です。
    - あたり, ぶっそう
  - 資料を分析するのみならず, 現場を見てくるべきだ。
    - しりょう, ぶんせき, げんば

## 〜のもとで, 〜のもとに - 在...之下

1. [名詞] + のもとで, のもとに
2. 表示在受到某影響的範圍內, 而有後項的情況
  - 太陽の光のもとで, 稲が豊かに実っています。
    - たいよう, いね, みのって
3. 表示在某人事物的影響範圍下, 或在某條件的制約下做某事
  - 法のもとに, 公平な裁判を受ける。
    - こうへい, さいばん, うける
  - ３ヶ月後に返すという約束のもとに, 彼にお金を貸しました。
    - ご, やくそく
4. 命中注定, 命該如此的意思
  - 星のもとに生まれる。
    - うまれる

## 〜のももっともだ, のはもっともだ - 也是應該的, 也不是沒有道理的

1. [形容動詞詞幹な;(形容詞,動詞)普通形] + のももっともだ, のはもっともだ
2. 表示依照前述的事情, 可以合理地推論出後面的結果, 結果是令人信服的
  - あのきれいな趙さんが失恋するなんて, みんなが驚くのももっともだ。
    - チョウ, おどろく
  - 趙さんは親切だから, みんなに好かれるのももっともだ。
    - すかれる
  - 葉さんはとても優しい人だから, 趙さんが葉さんを好きになったのはもっともだ。
    - ヨウ

## 〜ばかりだ - 一直...下去, 越來越..., 只等..., 只剩下...就好了

1. [動詞辭書型] + ばかりだ
2. 表示事態越來越惡化, 一直持續同樣的行為或狀態, 多為對講述對象的負面評價
  - 暮らしは苦しくなるばかりだ。
    - くらし, くるし
  - このままでは両国の関係は悪化するばかりだ。
    - りょうこく, あっか
  - あいつは, 人のやったことに文句を言うばかりで, 自分では何もやらない。
    - もんく
3. 表示準備完畢, 只差某個動作而已, 或是可以進入下一個階段
  - 晩ご飯の用意はもうできている。あとは食べるばかりだ。

## 〜ばかりに - 就因為..., 都是因為...結果...

1. [名詞である;形容動詞詞幹な;(形容詞,動詞)普通形] + ばかりに
2. 表示就是因為某事的緣故, 造成後項不良結果或發生不好的事情
  - 彼は競馬に熱中したばかりに, 全財産を失った。
    - けいば, ねっちゅう, ぜんざいさん, うしなった
  - 忙しかったばかりに, 約束をうっかり忘れていた。
  - 過半数がとれなかったばかりに, 議案は否決された。
    - かはんすう, ぎあん, ひけつ
3. 強調由於說話人的心願, 導致極端的行為或事件發生
  - オリンピックで金メダルを取りたいばかりに, 薬物を使った。
    - やくぶつ

## 〜はともかく(として) - 姑且不管..., 先不管它

1. [名詞] + はともかく(として)
2. 表示提出兩個事項, 前項暫且不作為議論的對象, 先談後項. 暗示後項是更重要的
  - 平日はともかく, 週末はのんびりしたい。
    - へいじつ, しゅうまつ
  - 顔はともかく, 人柄
    - ひとがらはよい。
  - 見た目はともかく, 味はうまい。
    - あじ
  
## 〜はまだしも, ならまだしも - 若是...還說得過去, 可是..., 若是...還算可以

1. [名詞] + はまだしも, ならまだしも; 
2. [形容詞動詞詞幹な;(形容詞,動詞)普通形] + (の)ならまだしも
  - 是「まだ」(還..., 尚且...)的強調說法。表示反正是不滿意, 儘管如此但這個還算是好的
  - 雖然不是很積極地肯定, 但也還說得過去
  - 前面可以接副助詞「だけ, ぐらい, くらい」
  - 後面可跟表示驚訝的「とは, なんて」相呼應
3. 例句
  - 授業中に, お茶ぐらいならまだしも物を食べるのはやめてほしい。
    - じゅぎょうちゅう
  - ただつまらないだけならまだしも, 話がウソ臭すぎる。
    - くさ
  - 役員が決めたんならまだしも, 主任が勝手に決めちゃうなんてね。
    - やくいん, しゅにん, かって
  - 新人にちょって注意したところ, 謝るならまだしも, 逆に怒り出した。
    - ちゅうい, あやまる, ぎゃくに, いかり

## 〜べきではない - 不應該...

1. [動詞辭書形] + べきではない
  - 表示禁止, 從某種規範來看不能做某件事
  - どんなに辛くても, 死ぬべきではない。
    - つらく
  - そんな危険なところに行くべきではない。
2. 動詞是「する」, 可以用「すべきではない」或是「するべきではない」。
  - 戦争はすべではなく, 外交で解決すべきだ。
    - せんそう, がいこう, かいけつ

## 〜ぶり, っぷり - ... 的樣子, ...的狀態, ...的情況; 相隔...

1. [名詞;動詞ます形] + ぶり, っぷり
  - 表示前接體言或動詞的樣子, 狀態或情況
  - 夫の話しぶりからすると, 正月もほとんど休みが取れないようだ。
    - しょうがつ, とれない
  - あの人の豪快な飲みっぷりはかっこうよかった。
    - ごうかい
2. [時間;期間] + ぶり, 表示時間相隔多久的意思
  - 一年ぶりに会ったけど, 全然変わっていなかった。
    - かわって

## 〜ほどだ, ほどの - 幾乎..., 簡直...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;(形容詞,動詞)辭書形] + ほどだ
  - 表示對事態舉出具體的狀況或事物。為了說明前項達到什麼程度，在後項舉出具體的事例來。
  - 彼の実力は, 世界チャンピオンに次ぐほどだ。
    - じつりょく, つぐ
  - 憎くて憎くて, 殺したいほどだ。
    - にくくて
2. 後接體言，用「〜ほどの + 體言」
  - 山の頂上は, 息も止まるほどの絶景でした。
    - ちょうじょう, いき

## ～ほど〜はない - 沒有比...更...

1. [名詞;形容動詞詞幹な;(形容詞,動詞)辭書形] + ほど〜はない
  - 表示在同類事物中是最高的, 除了這個之外, 沒有可以相比的
  - 今日ほど悔しい思いをしたことはありません。
  - 涙が出るほど痛くはない。
    - なみだ
2. [動詞辭書形] + ほどのことではない
  - 表示「用不著」之意
  - 軽いけがだから, 医者に行くほどのことではない。
    - かるい

## 