# 單字

### あ

- 愛情(あいじょう)
- 曖昧(あいまい)
- アウと(out, a-u-to)
- 青白い(あおじろい)
- 明かり(あかり) - 燈, 燈火; 光, 光亮; 證明清白的證據
- 明るい(あかるい) - 明亮的, 光明的; 開朗的, 快活的; 精通, 熟悉
- 明らか(あきらか) - 顯然, 清楚, 明確; 明亮
- 諦める(あきらめる) - 死心, 放棄; 想開
- アクセント(accent) - 重音; 重點; 語調; 突出點
- 欠伸(あくび) - 哈欠
- 飽くまで(も)(あくまでも) - 徹底, 到底
- 明くる(あくる) - 次, 翌, 明, 第二
- 明け方(あけがた) - 黎明, 拂曉
- 足跡(あしあと)
- 足元(あしもと) - 腳下, 腳步; 身旁, 附近
- 脚を運ぶ(あしをはこぶ) - 去, 前往拜訪
- 汗(あせ)
- あそこ - 那裡; 那種程度; 那種地步
- 暖かい(あたたかい) - 溫暖, 溫和; 熱情, 熱心; 和睦; 充裕, 手頭寬裕
- 当たり(あたり) - 命中, 打中; 感覺, 觸感; 味道; 猜中
- あちこち - 這兒那兒, 到處
  - あちらこちら - 到處, 四處; 相反, 顛倒
- 厚かましい(あつかましい) - 厚臉皮的, 無恥
- 圧縮(あっしゅく) - 壓縮; 縮短
- 後(あと)
- 跡(あと) - 印, 痕跡; 遺跡, 跡象; 行蹤下落, 家業; 後任, 後繼者
- 炙る(あぶる) - 烤; 烘乾; 取暖
- 雨戸(あまど) - 木板套窗, 滑窗
- 甘やかす(あまやかす) - 嬌生慣養, 縱容放任
- 余る(あまる) - 剩餘; 超過, 過分, 承擔不了
  - 有り余る(ありあまる)
- 編み物(あみもの)
- 編む(あむ) - 編, 織; 編輯
- 危うい(あやうい) - 危險的; 令人擔憂的, 靠不住
- 怪しい(あやしい) - 奇怪的, 可疑的; 靠不住的, 難以置信; 奇異, 特別

- あんまり - あまり的口語說法

#### 愛する(あいする) - 愛, 愛慕, 有愛情, 疼愛, 喜好

- 愛する人に手紙を書いた。
  - かいた

#### 生憎(あいにく) - 不巧, 偏偏

- あいにく, 今日は都合が悪いんです。
  - つごう, わるい

#### 遭う(あう) - 遭遇, 碰上

- 交通事故に遭ったにもかかわらず, 幸い軽いけがで済んだ。
  - こうつうじこ, さいわい, すんだ
  - 〜にもかかわらず - 雖然

#### 扇ぐ(あおぐ) - (用扇子)扇(風)

- 暑いので, うちわであおいでいる。
  - うちわ

#### 上がる(あがる) - 上升, 提高; 進入; 加薪; 表示完了 

- 上昇(じょうしょう)
- ピアノの発表会で上がってしまって, 思うように弾けなかった。
  - はっぴょうかい, ひけ

#### 憧れる(あこがれる) - 嚮往, 憧憬, 愛慕; 眷戀

- 慕う(したう)
- 田舎でののんびりした生活に憧れています。

#### 味わう(あじわう) - 品嚐, 體驗, 玩味, 鑑賞

- よく味わって食べでね。

#### 空き(あき) - 空隙, 空白; 閒暇; 空額

- スペース
- 時間に空きがある時に限って, 誰も誘って。
  - 〜にかぎって - 偏偏就...
  - さそって

#### 呆れる(あきれる) - 吃驚, 愕然, 嚇呆, 發愣

- 呆然(ぼうぜん)
- 呆れて物が言えない。

#### 開く(あく) - 開, 打開; 開始營業

- 閉まる(しまる)
- 開く(ひらく)
- 店が１０時に開くとしても, まだ２時間もある。

#### 上げる(あげる) - 舉起, 抬起, 揚起; 增加; 升遷; 表示做完, 表示自謙

- 分からない人は, 手を上げてください。

#### 扱う(あつかう) - 操作, 使用; 對待, 待遇; 調停, 仲裁

- この商品を扱うに際しては, 十分気をつけて。

#### 当てはまる(あてはまる) - 適用, 適合, 合適, 恰當

- 適する(てきする)
- 結婚したいけど, 私が求める条件に当てはまる人が見つからない。
  - もとめる, じょうけん

- 当てはめる(あてはめる) - 適用, 應用
  - その方法はすべての場合に当てはめることはできない。

#### 暴れる(あばれる) - 胡鬧; 放蕩, 橫衝直撞

- 彼は酒を飲むと, 周りのこともかまわずに暴れる。

#### 浴びる(あびる) - 洗, 浴; 曬, 照; 遭受, 蒙受

- シャワーを浴びるついでに, 頭も洗った。

#### 溢れる(あふれる) - 溢出, 充滿

- 零れる(こぼれる)
- 道に人は溢れているので, 通り抜けようがない。
  - ぬけ

#### 誤る(あやまる) - 錯誤, 弄錯; 耽誤

- 誤って違う薬を飲んでしまった。

### い

- 位(い)
  - 高い地位に就く
    - ちい, つく
- 胃(い)
- 言い出す(いいだす) - 開始說, 說出口
- 委員(いいん)
- 息(いき)
- 意気(いき) - 意氣, 氣概, 氣勢, 氣魄
- 意義(いぎ)
- 生き生き(いきいき) - 活潑, 生氣勃勃, 栩栩如生
- 勢い(いきおい) - 勢, 勢力, 氣勢, 氣焰
- いきなり - 突然, 冷不防, 馬上就...
- 生き物
- 幾(いく) - 表數量不定, 幾, 多少; 表數量, 程度很大
- 育児(いくじ)
- 幾分(いくぶん) - 一點, 少許, 多少; 幾分, 一部分
- いけない - 不好, 糟糕; 沒希望, 不行
- 生け花(いけばな) - 生花, 插花
- 異見(いけん) - 不同的意見, 不同的見解, 異議
- 以降(いこう) - 以後, 之後
- 勇ましい(いさましい) - 勇敢的, 振奮人心的; 活潑的; 有勇無謀
- 意志(いし) - 意志, 志向, 心意
- 維持(いじ) - 維持, 維護
- 石垣(いしがき) - 石牆
- 意識(いしき) - 意識; 知覺, 神智; 自覺, 意識到
- 異常(いじょう)
  - 以上(いじょう)
  - 格外(かくがい)
- 衣食住(いしょくじゅう)
- 泉(いずみ) - 泉, 泉水; 泉源; 話題
- 何れ(いずれ) - 哪個, 哪方; 反正, 早晚, 歸根到底; 不久, 最近, 改日
- 板(いた) - 木板; 薄板; 舞台
- 遺体(いたい)
- 偉大(いだい) - 偉大的, 魁梧的
- 痛み(いたみ) - (N) 痛, 疼; 悲傷, 難過; 損壞
- 痛む(いたむ) - (V) 疼痛; 苦惱; 損壞
  - 傷つく(きずつく)
- 至る(いたる) - 到, 來臨; 達到; 周到
- 位置(いち) - 位置, 場所; 立場, 遭遇; 位於
- 一応(いちおう) - 大略做了一次, 暫且, 先, 姑且

#### 言い付ける(いいつける) - 命令; 告狀; 說慣, 常說

- 先生に言いつけてやる！

#### 抱く(いだく) - 抱; 懷有, 懷抱

- 抱える(かかえる)
- 彼は彼女に対して, 憎しみさえ抱いている。
  - にくし

### う

- 植木(うえき) - 種植的樹; 盆景
- 魚(うお) - 多用在專有名詞上
- 嗽(うがい) - 漱口
- 受け取り(うけとり) - 收領; 收據; 計件工作的工錢
- 受け取る(うけとる) - 領, 接收; 理解, 領會
- 受け持つ(うけもつ) - 擔任, 擔當, 掌管
- 兎(うさぎ)
- 薄暗い(うすぐらい) - 微暗的, 陰暗的
- 宇宙(うちゅう) - 宇宙;(天地空間); 天地古今
- 映す(うつす) - 映, 照; 放映
- 頷く(うなずく) - 點頭同意, 首肯
- 唸る(うなる) - 呻吟; (野獸)吼叫; 發出嗚聲; 吟, 哼; 贊同, 喝采
- 奪う(うばう) - 剝奪; 強烈吸引; 除去
- 生まれ(うまれ) - (N.) 出生; 出生地; 門第
- 有無(うむ) - 有無; 可否, 願意與否
- 梅(うめ)
- 裏返す(うらがえす) - 翻過來; 通敵, 叛變
- 裏口(うらぐち) - 後門, 便門; 走後門
- 占う(うらなう) - 占卜, 算命


- 運搬(うんぱん) - 搬運, 運輸
- 運用(うんよう) - 運用, 活用

#### 飢える(うえる) - 飢餓, 渴望

- 飢える(かつえる)
- 生活に困っても, 飢えることはないでしょう。

#### 浮かぶ(うかぶ) - 漂, 浮起; 想起, 浮現; 超度; 出頭, 擺脫困難

- 沈む(しずむ)
- 浮き上がる(うきあがる)
- そのとき, 素晴らしアイデアが浮かんだ。
  - うかんだ

#### 浮かべる(うかべる) - 浮, 泛; 露出; 想起

- 沈める(しずめる)
- 浮かす(うかす)
- 子供の時, 笹で作った小舟を川に浮かべて遊んだものです。
  - ささ, こぶね

#### 浮く(うく) - 飄浮; 動搖, 鬆動; 高興, 愉悅; 結餘, 剩餘; 輕薄

- 面白い形の雲が, 空に浮いている。
  - かたち, くも

#### 承る(うけたまわる) - 聽取; 遵從, 接受; 知道, 知悉; 傳聞

- 担当者にかわって, 私が用件を承ります。
  - たんとう, ようけん

#### 失う(うしなう) - 失去, 喪失; 改變常態; 喪, 亡; 迷失; 錯過

- 事故のせいで, 財産を失いました。
  - じこ, ざいさん

#### 薄める(うすめる) - 稀釋, 弄蛋

- この飲み物は, 水で5倍に薄めて飲んでください。
  - ばい

#### 疑う(うたがう) - 懷疑, 疑惑, 不相信, 猜測

- 訝る(いぶかる)
- 彼のことは, 友人でさえ疑っている。
  - ゆうじん

#### 打ち合わせ(うちあわせ) - 事先商量, 碰頭, 會議

- 特別に変更がないかぎり, 打ち合わせは来週の月曜に行われる。
  - へんこう, げつよう, おこなわれる

- 打ち合わせる(うちあわせる) - 使...相碰, (預先)商量
- ついでに明日のことも打ち合わせておきましょう。

#### 打ち消す(うちけす) - 否定, 否認; 熄滅, 消除

- 夫は打ち消したけれど, 私はまだ浮気を疑っている。
  - おっと, うわき, うたがって

#### 訴える(うったえる) - 控告, 控訴, 申訴; 求助於; 使...感動, 打動

- 彼が犯人を知った上は, 警察に訴えるつもりです。

#### 敬う(うやまう) - 尊敬

- 侮る(あなどる)
- 敬する(けいする)
- 年長者を敬うことは大切だ。
  - ねんちょうしゃ, たいせつ

#### 裏切る(うらぎる) - 背叛, 出賣, 通敵; 辜負, 違背

- 私というものがありながら, ほかの子とデートするなんて, 裏切ったも同然だよ。
  - どうぜん

#### 恨む(うらむ) - 抱怨, 恨; 感到遺憾, 可惜; 雪恨, 報仇

- 恨み(うらみ) - 恨, 怨, 怨恨
- 仕事の報酬をめぐって, 同僚に恨まれた。
  - ほうしゅう, どうりょう

### え

- 永遠(えいえん)
- 永久(えいきゅう)
- 衛生(えいせい)
- 英文(えいぶん) - 用英語寫的文章
- 英和(えいわ)
- 笑顔(えがお)
- 液体(えきたい)
- 餌(えさ)
- エチケット(etiquette) - 禮節, 禮儀, (社交)規矩
- 絵の具(えのぐ) - 顏料
- 絵葉書(えはがき) - 圖畫明信片, 照片明信片
- エプロン(apron) - 圍裙
- 偉い(えらい)
- 延期(えんき)
- 演技(えんぎ)
- 園芸(えんげい)
- 園児(えんじ) - 幼園童
- 円周(えんしゅう) - 圓周
- 演習(えんしゅう) - 演習, 實際練習; 課堂討論, 共同研究
- 援助(えんじょ)
  - 後援(こうえん)
- エンジン(engine)
- 演説(えんぜつ)
- 遠足(えんそく)
- 煙突(えんとつ) - 煙囪

#### 営業(えいぎょう) - 營業, 經商

- 商い(あきない)
- 営業開始に際して, 店長から挨拶があります。
  - かいし, あいさつ


#### 描く(えがく) - 畫, 描繪; 以...為形式, 描寫; 想像

- この絵は, 心に浮かんだものを描いたにすぎません。

#### 延長(えんちょう) - 延長, 延伸, 擴展; 全長

- 試合を延長するに際して, 十分休憩します。
  - きゅうけい

### お

- 甥(おい)
- オイル(oil)
- 王(おう)
  - 王様(おうさま)
  - 王子(おうじ)
  - 王女(おうじょ) 
- 応接(おうせつ) - 接待, 應接
- 応対(おうたい) - 應對, 接待, 應酬
- 横断(おうだん)
- 凹凸(おうとつ)
- 往復(おうふく) - 往返, 來往; 通行量
- 欧米(おうべい)
- 応用(おうよう) - 應用, 運用
- 終える(おえる) - 做完, 完成, 結束
- 大いに(おおいに) - 很, 頗, 大大地, 非常地
- オーケストラ(orchestra) - 管弦樂(團)
- 大雑把(おおざっぱ) - 草率, 粗枝大葉; 粗略, 大致
- 大通り(おおどおり) - 大街, 大馬路
- オートメーション(automation) - 自動化, 自動控制裝置, 自動操縱法
- 大家(おおや) - 房東; 正房, 上房
- 大凡(おおよそ) - 大體, 大概, 一般; 大約, 差不多
- 丘(おか) - 丘陵, 山崗, 小山
- お数, お菜(おかず) - 菜飯, 菜餚
- お代わり(おかわり) - 再來一杯, 一碗
- 沖(おき) - 海面, 海上; 湖心; 寬闊的田地, 原野
- お気の毒に(おきのどくに) - 令人同情; 過意不去, 給人添麻煩
- 屋外(おくがい) - 戶外
- 奥様(おくさま)
- 送り仮名(おくりがな) - 漢字訓讀時, 漢字下的小名
- 幼い(おさない) - 幼小的, 年幼的; 孩子氣, 幼稚的
- 惜しい(おしい) - 遺憾; 可惜的, 捨不得; 珍惜
- お知らせ(おしらせ)
- 汚染(おせん)
- 恐らく(おそらく)
- 穏やか(おだやか) - 平穩; 溫和, 安詳; 穩妥, 穩當
  - 温和(おんわ)
- お出掛け(おでかけ) - 出門, 正要出門
- お手伝いさん(おてつだいさん) - 佣人
- 脅かす(おどかす) - 威脅, 逼迫; 嚇唬
- 男の人(おとこのひと)


#### 追い掛ける(おいかける) - 追趕, 緊追著

- すぐに追いかけないことには, 犯人に逃げられてしまう。

#### 追い付く(おいつく) - 追上, 趕上; 達到; 來得及

- 一生懸命走って, やっと追いついた。
  - いっしょうけんめい

#### 追う(おう) - 追; 趕走; 逼催, 忙於; 趨趕; 追求; 遵循, 按照

- 刑事は犯人を追っている。
  - けいじ

#### 応じる, 応ずる(おうじる, おうずる) - 響應; 答應; 允應, 滿足; 適應

- 場合に応じて, いろいろなサービスがあります。

#### 恐れる(おそれる) - 害怕, 恐懼, 擔心

- 私は挑戦したい気持ちがある半面, 失敗を恐れている。
  - ちょうせん, はんめん, しっぱい

- 恐ろしい(おそろしい)

#### お互い様(おたがいさま) - 彼此, 互相

- 困ったときは, お互い様ですよ。

#### 覆う(おおう) - 覆蓋, 籠罩; 掩飾; 籠罩, 充滿; 包含, 蓋括

- 車をカバーで覆いました。

#### 拝む(おがむ) - 叩拜; 合掌作揖; 懇求, 央求; 瞻仰, 見識

- お寺に行って, 仏像を拝んだ。
  - おてら, ぶつぞう

#### 補う(おぎなう) - 補償, 彌補, 貼補

- ビタミン剤で栄養を補っています。
  - ざい, えいよう

#### 贈る(おくる) - 贈送, 餽贈; 授與, 贈給

- 日本には, 夏に「お中元」,冬に「お歳暮」を贈る習慣がある。
  - おちゅうげん, せいぼ, しゅうかん

#### 怠る(おこたる) - 怠慢, 懶惰; 疏忽, 大意

- 失敗したのは, 努力を怠ったからだ。
  - しっぱい, どりょく

#### 収める(おさめる) - 接受; 取得; 收藏; 收集; 繳納; 結束

- プロジェクトは成功を収めた。

#### 治めた(おさめた) - 治理, 鎮壓

- 我が国は, 法によって国を治める法治国家である。
  - ほうち

#### 落ち着く(おちつく) - 穩靜; 鎮靜, 安詳; 穩坐, 穩當; 淡雅, 協調

- 引っ越し先に落ち着いたら, 手紙を書きます。
  - ひっこし

### か

- 可(か) - 可, 可以; 及格
  - よい
- 蚊(か)
- 課(か)
- 日(か) - 表示日期或天數
  - 二日かかる - 需要兩天
- 家(か) - 專家
  - 専門家(せんもんか)
- 歌(か) - 唱歌; 歌詞
  - 和歌(わか)
- カー(car)
- カーブ(curve)
- ガールフレンド(girl friend)
- 貝(かい)
- 害(がい) - 危害, 損害; 災害; 妨礙
- 外(がい) - 以外, 之外; 外側; 除外
  - 問題外です(もんだい) - 搞不清楚狀況
- 会員(かいいん)
- 開演(かいえん)
- 絵画(かいが)
- 開会(かいかい)
- 海外(かいがい)
- 改革(かいかく)
- 会館(かいかん)
  - 区民会館(くみんかいかん)
- 会計(かいけい)
  - 勘定(かんじょう)
- 会合(かいごう) - 聚餐, 聚會
- 外交(がいこう)
- 改札(かいさつ)
- 解散(かいさん)
- 開始(かいし)
- 海水浴(かいすいよく)
- 回数(かいすう)
  - 度数(どすう)
- 快晴(かいせい) - 晴朗(無雲)
  - 好晴(こうせい)
- 改正(かいせい) - 修正, 改正
- 解説(かいせつ) - 解說, 說明
- 改善(かいぜん) - 改善, 改良, 改進
- 改造(かいぞう) - 改造, 改組, 改建
- 開通(かいつう) - 開通, 通車, 通話
- 快適(かいてき) - 舒適, 暢快, 愉快
  - 快い(こころよい)
- 回転(かいてん) - 旋轉, 轉動, 迴轉; 轉彎, 轉換(方向); 周,圈; 週轉
- 回答(かいとう)
- 解答(かいとう)
- 外部(がいぶ) - 外面, 外部
- 回復(かいふく) - 恢復, 康復; 挽回, 收復
- 海洋(かいよう)
- 街路樹(がいろじゅ) - 行道樹
- 概論(がいろん)
- 帰す(かえす) - 讓...回去, 打發回家
- 却って(かえって) - 反倒, 相反地, 反而
- 家屋(かおく) - 房屋, 住房
- 香り(かおり) - 芳香, 香氣
  - 匂い(におい)
- 価格(かかく) 
- 輝く(かがやく) - 閃光, 閃耀; 洋溢; 光榮, 顯赫
- 学(がく) - 學校; 知識, 學問, 學識
  - 政治学(せいじがく)
  - 学者(がくしゃ) - 學者, 科學家
    - 物知り(ものしり)
  - 学習(がくしゅう)
  - 学術(がくじゅつ)
  - 学年(がくねん)
  - 学問(がくもん) - 學業, 學問; 科學, 學術; 見識, 知識
  - 学力(がくりょく) - 學習實力
  - 学科(がっか) - 科系
  - 学会(がっかい) - 學會, 學社
- 額(がく) - 名額, 數額; 匾額, 畫框
  - 所得額(しょとくがく)
- 架空(かくう) - 空中架設; 虛構的, 空想的
  - 虚構(きょこう)
- 覚悟(かくご) - 精神準備, 決心; 覺悟
- 各自(かくじ)
  - 各地(かくち)
- 確実(かくじつ) - 確實, 準確, 可靠
  - 確率(かくりつ) - 機率, 概率
- 角度(かくど) - 角度, 立場
- 格別(かくべつ) - 特別, 顯著, 格外; 姑且不論
- 陰(かげ) - 日陰, 背影處; 背面; 背地裡, 暗中
  - 影(かげ) - 影子; 倒影; 蹤影, 形跡
- 可決(かけつ) - (提案等)通過
- 駆け回る(かけまわる) - 到處亂跑
- 加減(かげん) - 加減; 調整, 斟酌; 程度, 狀態; 影響; 身體狀況; 偶然的因素
- 過去(かこ) - 過去, 往昔; 前生, 前世
- 籠(かご) - 籠子, 籃
- 下降(かこう)
  - 降下(こうか)
- 火口(かこう) - 噴火口; 爐口
  - 火災(かさい)
  - 火山(かざん)
- 菓子(かし, お菓子)
- 家事(かじ) - 家事, 家務; 家裡(發生)的事
- 賢い(かしこい) - 聰明的, 周到, 賢明的
- 貸し出し(かしだし) - (物品的)出借, 出租; (金錢的)貸放, 借出
  - 貸間(かしま) - 出租的房間
  - 貸家(かしや) - 出租的房子
  - 貸す(かす) - 借出, 出借; 出租; 提出策劃
- 過失(かしつ) - 過錯, 過失
- 果実(かじつ) - 果實, 水果
- 箇所(かしょ) - (特定的)地方; (助數詞)處
- 過剰(かじょう)
- 齧る(かじる) - 咬, 啃; 一知半解
- 課税(かぜい)
- 稼ぐ(かせぐ) - (為賺錢而)拼命的勞動; (靠工作, 勞動)賺錢; 爭取, 獲得
- 風邪薬(かぜぐすり)
- 下線(かせん) - 下線, 底線
- 加速(かそく)
  - 加速度(かそくど)
- 方々(かたがた) - (敬)大家; 您們; 這個那個, 種種; 各處; 總之
- 刀(かたな) 
  - 刃物(はもの)
- 塊(かたまり) - 塊狀, 疙瘩; 集團; 極端...的人
- 語る(かたる) - 說, 陳述; 演唱, 朗讀
- 価値(かち) - 價值
- 勝ち(がち) - 往往, 容易, 動輒; 大部分是
- がっかり - 失望, 灰心喪氣; 筋疲力盡
- 活気(かっき)
- 学期(がっき)
- 楽器(がっき)
- 学級(がっきゅう) - 班級, 學級
- 括弧(かっこ)
- 各国(かっこく)
- 活字(かつじ) - 鉛字, 活字
- 合唱(がっしょう)
- 勝手(かって) - 任意, 任性, 隨便
- 活動(かつどう) - 活動, 行動
- 活用(かつよう) - 活用, 利用, 使用
- 活力(かつりょく)
- かてい
  - 仮定
  - 過程
  - 課程
- 悲しむ(かなしむ) - 感到悲傷, 痛心, 可嘆
- 仮名遣い(かなづかい) - 假名的拼寫方法
- 必ずしも(かならずしも) - 不一定, 未必
- 鐘(かね) - 鐘, 吊鐘
- 加熱(かねつ)
- カバー(cover) - 罩, 套; 補償, 補充; 覆蓋
- 過半数(かはんすう)
- 株(かぶ) - 株, 顆; 股票; 特權; 擅長; 地位
- 釜(かま) - 窯, 爐; 鍋爐
- 構いません(かまいません) - 沒關係, 不在乎
- 上(かみ)


- 貨物(かもつ) - 貨物; 貨車
- 歌謡(かよう) - 歌謠; 歌曲
- 空(から) - 空的; 空, 假, 虛
- 殻(から)
- 柄(がら) - 身材; 花紋, 花樣; 性格, 人品, 身份
- カラー(color)

#### 解釈(かいしゃく) - 解釋, 理解, 說明

- この法律は, 解釈上, 二つの問題がある。
  - ほうりつ

#### 外出(がいしゅつ) - 外出, 出門

- 銀行と美容院に行くため外出した。
  - びよういん

#### 担ぐ(かつぐ) - 扛, 挑; 推舉, 擁戴; 受騙

- 重い荷物を担いで, 駅まで行った。

#### 開放(かいほう) - 打開, 敞開; 開放, 公開

- 束縛(そくばく)
- 大学のプールは, 学生ばかりでなく, 一般の人にも開放されている。
  - だいがく, いっぱん
- 解放(かいほう) - 解放, 解除, 擺脫

#### 抱える(かかえる) - (雙手)抱著, 夾(在腋下); 擔當, 負擔; 雇用

- 彼は, 多くの問題を抱えつつも, がんばって勉強を続けています
  - もんだい

#### 係わる(かかわる) - 關係到, 涉及到; 有牽連, 有瓜葛; 拘泥

- 私の環境問題に係わっています。
  - かんきょう
- 係, 係り(かかり) - 負責擔任某工作的人; 關聯, 牽聯
  - 係りの人, 担当(たんとう)

#### 限り(かぎり) - 限度, 極限; 只限於..., 以...為限, 在...範圍之內

- 社長として, 会社のためにできる限り努力します。
  - どりょく
- 限る(かぎる) - 限定, 限制; 限於; 以...為限; 不限, 不一定, 未必
- この仕事は, 二十歳以上の人に限ります。
  - しごと, はたち

#### 拡充(かくじゅう) - 擴充

- 図書館の設備を拡充するにしたがって, 利用者が増えた。
  - せつび, りようしゃ
- 拡大(かくだい) - 擴大, 放大
  - 商売を拡大したとたんに, 景気が悪くなった。
    - しょうばい, けいき
- 拡張(かくちょう) - 擴大, 擴張
  - 家の拡張には, お金がかかってしようがないです。

#### 重なる(かさなる) - 重疊, 重複; (事情, 日子)趕在一起

- いろいろな仕事が重なって, 休むどころではありません。

#### 固まる(かたまる) - 變硬, 凝固; 固定, 成形; 集成一起, 成群; 熱衷, 篤信

- 魚の煮汁が冷えて固まって。
  - にじる, ひえて

#### 傾く(かたむく) - 傾斜; 有...的傾向; 偏西; 衰弱, 衰微

- 傾斜(けいしゃ)
- 地震で, 家が傾いた。
  - じしん

#### 偏る,片寄る(かたよる) - 偏於, 不公正, 偏袒; 失去平衡

- ケーキが, 箱の中で片寄ってしまった。
  - はこ

#### 兼ね備える(かねそなえる) - 兩者兼備

- 知性と美貌を兼ね備える。
  - ちせい, びぼう

- 兼ねる(かねる) - 兼備; 不能, 無法
- 趣味実益を兼ねて, 庭で野菜を育てています。
  - じつえき, にわ, そだて

#### 被せる(かぶせる) - 蓋上; 澆沖; 戴上; 推卸

- 機械の上に布を被せておいた。
  - ぬの

### き

- 期(き) - 時期; 時機; 季節; 預定的時日
  - 時期(じき)
- 機(き) - 時機; 飛機; 架; 機器
  - 時機(じき)
- 器(き) - 有才能; 器具起作用的; 才幹
  - 器(うつわ)
- 気圧(きあつ)
- 議員(ぎいん)
- 記憶(きおく)
- 気温(きおん)
- 機械(きかい)
- 議会(ぎかい)
- 気がする(きがする) - 好像, 有心
- 機関(きかん)
  - 機関車(きかんしゃ) - 機車, 火車
- 企業(きぎょう)
- 飢饉(ききん) - 飢荒; 缺乏, ...荒
  - 凶作(きょうさく)
- 器具(きぐ) - 機械(きかい)
- 期限(きげん)
- 機嫌(きげん) - 心情, 情緒
- 気候(きこう)
- 記号(きごう)
- 岸(きし)
- 生地(きじ) - 本色, 素質, 本來面目; 布料; 毛坏
- 技師(ぎし)
- 儀式(ぎしき)
- 基準(きじゅん) - 基礎, 根基; 規格, 準則
  - この建物は, 法律上は基準を満たしています。
    - ほうりつじょう, みたして

- 義務(ぎむ)
  - 権利(けんり)
- 疑問(ぎもん) - 疑問, 疑惑
- 逆(ぎゃく) - 反, 相反, 倒; 叛逆
- 虐待(ぎゃくたい)
- ギャング(gang) - 持槍強盜團體

- 起床(きしょう)
- 傷(きず)
- 基礎(きそ)
- 期待(きたい)
- 気体(きたい)
- 基地(きち)
- 貴重(きちょう)
- 議長(ぎちょう)
- きつい - 嚴厲的, 嚴苛的; 剛強; 緊的, 瘦小的; 強烈的; 累人的, 費力的
- 切っ掛け(きっかけ) - 開端, 動機, 契機
- 気付く(きづく) - 察覺, 注意到, 意識到; 甦醒過來
- 喫茶(きっさ)
- ぎっしり, ぎっちり - (裝或擠的)滿滿的
- 記入(きにゅう) - 填寫, 寫入, 記上
- 記念(きねん)
  - 記念写真(きねんしゃしん)
- 機能(きのう) - 機能, 功能, 作用
- 気の所為(きのせい) - 神經過敏; 心理作用
- 気の毒(きのどく) - 可憐的, 可悲; 可惜, 遺憾; 過意不去, 對不起
- 牙(きば) - 犬齒, 獠牙
- 基盤(きばん) - 基礎, 底座, 底子; 基岩
- 気分転換(きぶんてんかん)
- 気味が悪い(きみがわるい)
- 奇妙(きみょう)
- 客席(きゃくせき) - 觀賞席; 宴席, 來賓席
  - 客間(きゃくま) - 客廳 
- キャプテン(captain)
- キャンパス(campus)
- キャンプ(camp)
- 旧(きゅう) - 陳舊; 往昔, 舊日; 舊曆, 農曆; 前任者
  - 旧跡(きゅうせき)
- 級(きゅう) - 等級, 階段; 班級, 年級; 頭
  - 等級(とうきゅう)
- 球(きゅう) - 球; (數)球體, 球形
- 休暇(きゅうか) - (除假日以外的)休假
  - 休業(きゅうぎょう) - 停業
  - 休校(きゅうこう) - 停課
  - 休講(きゅうこう) - 停課
  - 休診(きゅうしん) - 停診
  - 休息(きゅうそく) 
- 急激(きゅうげき) - 急遽
  - 急速(きゅうそく)


#### 着替え(きがえ) - 換衣服, 換的衣服

- 着替えをしてから出かけた。

#### 着せる(きせる) - 給穿上衣服; 鍍上; 嫁禍, 加罪

- 夕方, 寒くなってきたので娘にもう一枚着せた。
  - ゆうがた

#### 刻む(きざむ) - 切碎, 雕刻; 分成段; 銘記, 牢記

- 彫刻する(ちょうこくする)
- 指輪に二人の名前を刻んだ。
  - ゆびわ

#### 気に入る(きにいる) - 稱心如意, 喜歡, 寵愛

- そのバックが気に入りましたか。

- 気にする(きにする) - 介意, 在乎
- 失敗を気にする。
  - しっぱい
- 気になる(きになる) - 擔心, 放心不下
- 外の音が気になる。
  - そと

#### 吸収(きゅうしゅう) - 吸收

- 学生は, 勉強していろいろなことを吸収するべきだ。

#### 寄付(きふ)

- 彼はけちだから, たぶん寄付はするまい。
  - けち, まい(大概不會，推測語氣想像)

#### 救助(きゅうじょ) - 救助, 搭救, 救援, 救濟

- 一人でも多くの人が助かるようにと願いながら, 救助活動をした。
  - かつどう

#### 給与(きゅうよ) - 供給(品), 分發, 待遇; 工資, 津貼

- 会社が給与を支払わないかぎり, 私たちはストライキを続けます。
  - しはらわない

### く

- 偶数(ぐうすう)
- 偶然(ぐうぜん)
  - 必然(ひつぜん)
- 空想(くうそう) - 空想, 幻想
- 空中(くうちゅう) - 空中, 天空
- 釘(くぎ)
- 鎖(くさり) - 鎖鏈, 鎖條; 連結, 聯繫; 段, 段落
- 嚔(くしゃみ)
- 苦情(くじょう) - 不平, 抱怨
  - 愚痴(ぐち)
- 苦心(くしん)
- 屑(くず) - 碎片; 廢物, 廢料; 爛貨
- 愚図つく(ぐずつく) - 陰天, 動作遲緩拖延
- 管(くだ)
- 具代(ぐだい)
- 砕く(くだく)
- 草臥れる(くたびれる) - 疲勞, 疲乏
- 下らない(くだらない) - 無價值, 無聊, 不下於
- 口(くち)
  - 口紅(くちべに)
- 苦痛(くつう)
- くどい - 冗長乏味的, (味道)過於膩的
- 句読点(くとうてん) - 句號, 逗點; 標點符號
- 区分(くぶん) - 區分, 分類
  - 区別(くべつ) - 區別, 分清
- 汲む(くむ) - 打水, 取水
- 曇る(くもる) - 天氣陰, 朦朧
- 悔やむ(くやむ) - 懊悔的, 後悔的
- 位(くらい) - 位數; 皇位, 王位; 官職, 地位; 品味, 風格
- 暮らし(くらし) - 度日, 生活; 生計, 家境
- クラブ(club)
- グラフ(graph)
- グラウンド(ground) - 運動場, 球場, 廣場, 操場
- クリーニング(cleaning)
- クリーム(cream)
- 苦しい(くるしい) - 艱苦; 困難; 難過, 勉強

- 訓練(くんれん) 

#### 区切る(くぎる) - (把文章)斷句, 分段

- 仕切る(しきる)
- 単語を一つずつ区切って読みました。

#### 崩す(くずす) - 拆毀, 粉碎

- 砕く(くだく)
- 私も以前体調を崩しただけに, あなたの辛さはよくわかります。
  - たいちょう, つらさ

#### 崩れる(くずれる) - 崩潰, 散去; 潰敗, 粉碎

- 崩壊(ほうかい)
- 雨が降り続けたので, 山が崩れた。

#### 砕ける(くだける) - 破碎, 粉碎

- 大きな岩が谷に落ちて砕けた。
  - いわ

#### くっ付ける(くっつける) - 把...黏上, 把...貼上, 使靠近

- 接合する(せつごうする)
- 部品を接着剤でしっかりくっ付けた。
  - せっちゃくざい
- くっ付く(くっつく) - 緊貼在一起, 附著

#### 窪む, 凹む(くぼむ) - 凹下, 塌陷

- 山に登ったら, 日陰の窪んだところにまだ雪が残っていた。
  - ひかげ, のこって

#### 組(くみ) - 套, 組, 隊; 班, 班級; 幫派

- 組合(くみあい) - 工會, 合作社
- 組み合わせ(くみあわせ) - 組合, 配合, 編配
  - 試合の組み合わせ
- 組み立てる(くみたてる) - 組織, 組裝
  - 機器を組み立てること
    - きき
- 組む(くむ) - 聯合, 組織起來

#### 狂う(くるう) - 發狂, 發瘋; 落空, 錯誤; 過度著迷, 沈迷

- 発狂(はっきょう)
- 失恋して気が狂った。
  - しつれん

### け

- 下(げ) - 下等; 下卷
- 形, 型(けい) - 型, 模型; 樣板, 典範, 模範; 樣式; 形成
- 景気(けいき)
- 傾向(けいこう) 
  - 避ける傾向(さける)
- 警告(けいこく)
- 刑事(けいじ)
- 掲示(けいじ)
- 形式(けいしき)
- 継続(けいぞく) - 繼承, 繼續
- 毛糸(けいと)
- 経度(けいど)
- 系統(けいとう)
- 芸能(げいのう)
- 競馬(けいば) - 賽馬
- 警備(けいび) - 警備, 戒備
- 形容詞(けいようし)
  - 形容動詞(けいようどうし)
- ケース(case)
- 外科(げか)
- 毛皮(けがわ)
- 劇(げき) - 劇, 戲劇; 引人注意的事件
- 激増(げきぞう)
- 下車(げしゃ)
- 下宿(げしゅく)
- 下水(げすい) - 污水, 髒水, 下水; 下水道的簡稱
- 下駄(げた) - 木屐
- 血圧(けつあつ)
- 欠陥(けっかん) - 缺陷, 致命的缺點
- 月給(げっきゅう)
- 結局(けっきょく)
  - 結論(けつろん)
- 傑作(けっさく)
- 決心(けっしん)
  - 決断(けつだん) 
  - 決定(けってい) - 決定, 確定
- 欠点(けってん) - 缺點, 欠缺, 毛病
- 気配(けはい) - 跡象, 苗頭, 氣息
- 下品(げひん) - 卑鄙, 下流, 低俗, 低級
  - 卑俗(ひぞく)
- 煙い(けむい) - 煙嗆人
- 券(けん)
- 権(けん) - 權力, 權限
  - 選挙権(せんきょけん)

- 現(げん) - 現, 現在的
  - 現金(げんきん)
  - 現在(げんざい) - 現在, 目前, 此時
  - 現実(げんじつ) - 現實, 實際
- 見解(けんかい) - 見解, 意見
- 見学(けんがく) - 參觀
- 限界(げんかい) - 界限, 限度, 極度
- 言語(げんご) - 言語
- 原稿(げんこう)
- 原産(げんさん) - 原產
- 原始(げんし) - 原始, 自然


- 現に(げんに) - 做為不可忽略的事實, 實際上, 親眼
- 現場(げんば)
- 顕微鏡(けんびきょう)
- 憲法(けんぽう)
- 懸命(けんめい)
- 権利(けんり)
- 原理(げんり)
- 原料(げんりょう)


#### 稽古(けいこ) - (學問/武藝) 練習, 學習; 排練, 排演

- 踊りはm 若いうちに稽古するのが大事です。
  - おどり

#### 削る(けずる) - 削, 刨, 刮; 刪減, 削去, 削減

- 木の皮を削り取る。
  - き, かわ

#### 険しい(けわしい) - 險峭, 險峻; 險惡, 危險; 嚴肅, 可怕

- 岩だらけの険しい山道を登った。
  - やまみち

#### 謙虚(けんきょ) - 謙虛

- 謙遜(けんそん)
- いつも謙虚な気持ちでいることが大切です。

### こ

- 恋しい(こいしい) - 思慕的, 眷戀的, 懷戀的
  - 故郷が恋しくてしようがない。
    - こきょう
- 校(こう) - 學校; 校對 
- 請う(こう) - 請求, 希望
- 工員(こういん) - 工人
- 強引(ごういん) - 強行, 強制, 強勢
  - 無理矢理(むりやり)
- 幸運(こううん) 
  - 不運(ふうん)
- 講演(こうえん)
- 高価(こうか)
- 硬貨(こうか) - 硬幣
- 校歌(こうか)
- 豪華(ごうか)
- 公害(こうがい)
- 効果的(こうかてき)
- 高気圧(こうきあつ)
- 好奇心(こうきしん)
- 高級(こうきゅう)
- 公共(こうきょう)
  - 公共の設備(せつび)
- 航空(こうくう)
- 光景(こうけい)
  - 眺め(ながめ)
- 工芸(こうげい)
- 合計(ごうけい)
- 攻撃(こうげき)
  - 攻める(せめる)
- 貢献(こうけん)
- 孝行(こうこう)
- 交差(こうさ) - 交叉
  - 平行(へいこう)
  - 交わる(まじわる) 
- 交際(こうさい) - 交際, 交往, 應酬
  - 付き合い(つきあい)
- 講師(こうし)
- 公式(こうしき)
- 口実(こうじつ) - 藉口
  - 仕事を口実に
- 後者(こうしゃ)
  - 前者(ぜんしゃ)
- 校舎(こうしゃ)
- 公衆(こうしゅう) - こうしゅう
  - 大衆(たいしゅう)
- 香水(こうすい)
- 公正(こうせい)
- 構成(こうせい) - 構成, 組成, 結構
  - 仕組み(しくみ)
- 功績(こうせき)
  - 手柄(てがら)
- 光線(こうせん)
- 高層(こうそう)
- 構造(こうぞう)
- 高速(こうそく)
  - 低速(ていそく)
  - 高速度(こうそくど)
  - 高速道路(こうそくどうろ)
- 耕地(こうち)
- 交通機関(こうつうきかん)
- 校庭(こうてい) - 學校的庭園, 操場
- 高度(こうど)
- 高等(こうとう) - 高等, 上等, 高級 
- 強盗(ごうとう)
- 合同(ごうどう) - 合併, 聯合
- 工場(こうば) - 工廠, 作坊
- 鉱物(こうぶつ) - 礦物
- 候補(こうほ) - 候補, 候補人, 候選, 候選人
- 公務(こうむ)
- 項目(こうもく) - (字典的)詞條, 條目
- 紅葉(こうよう) - 紅葉; 變成紅葉
  - 紅葉(もみじ)
- 合理(ごうり) - 合理
- 交流(こうりゅう) - 交流, 往來
  - 直流(ちょくりゅう)
- 合流(ごうりゅう) - 匯合, 合流; 聯合, 合併
- 考慮(こうりょ)
- 肥える(こえる) - 肥, 胖; 土地肥沃; 豐富; (識別力)提高
- コーチ(coach) - 教練, 技術指導; 教練員
- コード(cord) - 軟線
- コーラス(chorus) - 合唱; 合唱團; 合唱曲
- ゴール(goal)
- 呼吸(こきゅう) - 呼吸, 吐納; 步調, 拍子, 節奏; 竅門, 訣竅
  - 息(いき)
- 漕ぐ(こぐ) - 划船, 搖櫓; 蹬(自行車)
  - 漕艇(そうてい)
- 極(ごく)
- 国王(こくおう)
  - 国民(こくみん)
  - 国立(こくりつ)
- 克服(こくふく)
- 穀物(こくもつ)
- 


- こんなに - 這樣, 如此
- 困難(こんなん)
  - 難儀(なんぎ)
- 今日(こんにち) - 今天, 今日; 當今, 現在
- こんばんは
- 婚約(こんやく)
- 混乱(こんらん)
  - 紛乱(ふんらん) 

#### 交替(こうたい) - 換班, 輪流, 替換, 輪換

- 担当者が交替したばかりなものだから, まだ慣れていないんです。
  - たんとうしゃ, なれて

#### 肯定(こうてい) - 肯定, 承認

- 否定(ひてい)
- 認める(みとめる)
- 上司の言うことを全部肯定すればいいと言うものではない。
  - ぜんぶ

#### 行動(こうどう) - 行為, 行動

- 行う(おこなう)
- いつもの行動からして, 父は今頃飲み屋にいるでしょう。

#### 公表(こうひょう) - 公布, 發表, 宣布

- この事実は, 決して公表するまい。
  - じじつ, けっして

#### 公平(こうへい) - 公平, 公道

- 偏頗(へんぱ)
- 法のもとに, 公平な裁判を受ける。
  - さいばん, うける

#### 効力(こうりょく) - 效力, 效果, 效應

- この薬は, 風邪のみならず, 肩こりにも効力がある。
  - かた

#### 焦がす(こがす) - 弄糊, 烤焦, 燒焦; (心情)焦慮, 焦急; 用香薰

- 料理を焦がしたものだから, 部屋の中がにおいます。
- 焦げる(こげる) - 烤焦, 燒焦, 焦, 糊
- 変な匂いがしますが, 何か焦げていませんか。


### さ

- 差(さ) - 差別, 區別; 差額, 差數
- サークル(circle)
- サービス(service)
  - 奉仕(ほうし)
- 際(さい)
- 再開(さいかい)
- 在校(ざいこう)
- 再三(さいさん)
- 財産(ざいさん)
- 祭日(さいじつ) - 節日, 祭祀日; 祭靈日
- 最終(さいしゅう)
  - 最終的(さいしゅうてき)
- 最中(さいちゅう)
- 採点(さいてん) - 評分數
- 災難(さいなん)
- 才能(さいのう)
- 裁判(さいばん) - 裁判, 評斷, 判斷; 審判, 審理
- 再訪(さいほう)
- 材木(ざいもく)
- 材料(ざいりょう) - 材料, 原料; 研究資料, 數據
- サイレン(siren) - 警笛, 汽笛
  - 警笛(けいてき)
- 幸い(さいわい) - 幸運, 幸福; 幸虧, 好在; 對...有幫助, 對...有利
  - 幸いなことに...
- サイン(sign)
- 境(さかい) - 界線, 交界; 境界, 境地; 分界線
- 逆さ(さかさ) - 逆, 倒, 顛倒, 相反
  - 逆様(さかさま)
- 酒場(さかば) - 酒館, 酒家, 酒吧
- 盛り(さかり) - 最旺盛時期, 全盛狀態; 壯年
- 一昨々日(さきおととい) - 大前天
- 先程(さきほど) - 剛才, 方才
- 作業(さぎょう) - 工作, 操作, 作業, 勞動
- 裂く(さく) - 撕開, 切開; 扯散; 分出, 擠出; 破裂, 分裂
- 索引(さくいん)
- 作者(さくしゃ)
- 作成(さくせい) - 寫, 作, 造成; 製作, 擬制
  - 作製(さくせい) - 製造
- 作物(さくもつ) - 農作物
- 探る(さぐる) - 探, 摸; 探聽, 試探, 偵查; 探索, 探求
- 支える(ささえる) - 支撐; 維持, 支持; 阻止, 防止
- 囁く(ささやく) - 低聲自語, 小聲說話, 耳語
  - 呟く(つぶやく)
- 匙(さじ)
- 座敷(ざしき) - 日本式客廳; 酒席, 宴會, 應酬
- 差し支え(さしつかえ) - 不方便, 障礙, 妨礙
  - 支障(ししょう)  
- 差す(さす) - 指, 指示; 使, 叫, 令, 命令做
- 流石(さすが) - 真不愧是, 果然名不虛傳; 雖然..., 不過還是...; 就連...也都, 甚至
- 座席(ざせき) - 座位, 座席, 乘坐, 席位
- 札(さつ) - 紙幣, 鈔票; 信件; 門票, 車票
- 撮影(さつえい) - 攝影, 拍照; 拍電影
- 雑音(ざつおん) - 雜音, 噪音
- 作曲(さっきょく)
- さっさと - 趕緊地, 痛快地, 迅速地
- 早速(さっそく) - 立刻, 馬上, 火速, 趕緊
- ざっと - 粗略地, 簡略地, 大體上的; 大概, 大略


- 皿(さら)
- 更に(さらに) - 更加, 更進一步, 再, 重新
  - 後面接否定: 一點也不, 絲毫不
- 去る(さる) - 離開, 經過, 結束, 消除去掉, 距離
  - 彼らは, 黙って去っていきました。
  - 猿(さる)
- 産(さん)
- 参考(さんこう)
  - 参照(さんしょう)
- 酸性(さんせい)
  - 賛成 
- 酸素(さんそ) - 氧氣
- 産地(さんち)
- 参入(さんにゅう) - 進入, 進宮
  - 市場(しじょう)に参入する
- 山林(さんりん)

#### 騒がしい(さわがしい) - 吵鬧的, 動盪不安的

- 喧しい(やかましい)
- 小学校の教室は, 騒がしいものです。
  - しょうがっこう, きょうしつ

#### 爽やか(さわやか) - (心情, 天氣)爽朗的, 清爽的; (聲音, 口齒)鮮明的, 清楚的, 巧妙的

- これは, とても爽やかな飲み物です。

#### 催促(さいそく) - 催促, 催討

- 督促(とくそく)
- 食事がなかなか来ないから, 催促するしかない。

#### 遡る(さかのぼる) - 逆流而上, 追溯, 回溯

- 遡源(さくげん)
- 歴史を遡る。

#### 逆らう(さからう) - 逆, 反方向; 違背, 違抗; 抗拒

- 抵抗する(ていこうする)
- 風に逆らって進む。

#### 差し引く(さしひく) - 扣除, 減去; 抵補, 相抵; 漲落, 升降
  - 引き去る(ひきさる)
  - 給与から税金が差し引かれるとか。
    - きゅうよ

### し

- 氏(し)
- しあさって(明々後日, みょうみょうごにち)
- シーツ(sheet) - 床單
- 寺院(じいん)
- しいんと - 安靜, 肅靜, 平靜, 寂靜
- 自衛(じえい)
- 塩辛い(しおからい) - 鹹的
- 司会(しかい) - 司儀, 主持會議的人
- 四角い(しかくい) - 四角的, 四方的
- 仕方がない(しかたがない) - 沒有辦法; 沒有用處, 無濟於事, 迫不得已; 受不了, ...得不得了; 不像話
- 直に(じかに) - 直接地, 親自地; 貼身
- しかも - 並且, 並且; 而, 但, 卻; 反而, 竟然, 儘管如此還...
- 時間割(じかんわり) - 時間表
- 四季(しき)
- 式(しき) - 儀式, 典禮; 方式; 樣式, 類型, 風格; 算式, 公式
  - 儀式(ぎしき)
- 直(じき) - 直接, (距離)很近, 就在眼前; (時間)立即, 馬上
- 時期(じき) - 時期, 時候; 期間; 季節
- しきたり - 慣例, 常規, 成規, 老規矩
  - 慣わし(ならわし)
- 敷地(しきち) - 建築用地, 地皮; 房屋地基
- 至急(しきゅう) - 火速, 緊急; 急速, 加速
- 頻りに(しきりに) - 頻繁地, 再三地, 屢次; 不斷地, 一直地; 熱心, 強烈
  - しばしば
  - しきりに催促(さいそく)
- しくじる - 失敗, 失策; 被解僱
- 刺激(しげき)
- 茂る(しげる) - (草木)繁茂, 茂密
- 時刻(じこく) - 時刻, 時候, 時間
- 自殺(じさつ)
- 持参(じさん) - 帶來(去), 自備
- 指示(しじ)
- 事実(じじつ)
- 死者(ししゃ)
- 磁石(じしゃく)
- 始終(しじゅう) - 開頭和結尾; 自始自終; 經常, 不斷, 總是
- 自習(じしゅう) - 自習, 自學
- 事情(じじょう)
- 自身(じしん) - 自己, 本人; 本身
- 姿勢(しせい) - 姿勢; 態度
- 自然科学(しぜんかがく)
- 思想(しそう)
- 時速(じそく)
- 子孫(しそん)
- 死体(したい)
- 次第(しだい) - 順序, 次序; 依序, 依次; 經過, 緣由; 任憑, 取決於
- 事態(じたい) - 事態, 情形, 局勢
- 下書き(したがき) - 試寫; 草稿, 底稿; 打草稿; 試畫
- 自宅(じたく)
- 下敷き(したじき) - 墊子; 墊板; 範本, 樣本
- 下町(したまち) - 小工業區; 低窪地區
- 自治(じち) - 自治, 地方自治
- 室(しつ) - 房屋, 房間; 夫人, 妻室; 家族; 窖, 洞
- 実感(じっかん) - 真實感, 確實感覺到; 真實的感情
- 実技(じつぎ) - 實際操作
- 実験(じっけん) - 實驗, 實地試驗; 經驗
  - 施行(しこう)
- 実現(じつげん) - 實現
  - 叶える(かなえる)
- しつこい - (色香味)過於濃的, 油膩; 執拗, 糾纏不休
- 実際(じっさい) - 實際; 事實, 真面目; 確實, 真的
- 実施(じっし) - (法律, 計畫, 制度)實施, 實行
- 実績(じっせき)
- 実に(じつに) - 確實, 實在, 的確; 實在是, 非常, 很
- 執筆(しっぴつ) - 執筆, 書寫, 撰稿
- 実物(じつぶつ) - 實物, 實在的東西, 原物; 現貨
  - 現物(げんぶつ) 
- 尻尾(しっぽ) - 尾巴; 末端, 末尾; 尾狀物
- 失望(しつぼう)
- 実用(じつよう) 
  - この服は, 実用的である反面, あまり美しくない。
    - はんめん, うつくし
- 実例(じつれい)
- 失恋(しつれん)
- 私鉄(してつ)
- 支店(してん) - 分店
- 児童(じどう)
- 品(しな) - 物品, 東西; 商品, 貨物; (物品的)品質; 品種, 種類
- 芝居(しばい) - 戲劇, 話劇; 假裝, 花招; 劇場
- しばしば - 常常, 每每, 屢次, 再三
- 芝生(しばふ) - 草皮, 草地
- 縛る(しばる) - 綁, 捆, 縛; 拘束, 限制, 逮補
- 地盤(じばん) - 地基, 地面; 地盤, 勢力範圍
- 痺れる(しびれる) - 麻木
- 自分勝手(じぶんかって) - 任性, 恣意妄為
- 紙幣(しへい)
- 萎む(しぼむ) - 枯萎, 凋謝; 扁掉
- 資本(しほん)
- 仕舞い(しまい) - 終了, 末尾; 停止, 休止; 閉店; 賣光; 化妝, 打扮
  - 仕舞う(しまう) - 結束, 完了, 收拾; 收拾起來, 關閉
- しまった - 糟糕, 完了
- 姉妹(しまい)


- 重(じゅう)
  - 二重 - 兩層
- 中(じゅう)
- 周囲(しゅうい)
- 集会(しゅうかい)
- 収穫(しゅうかく)
- 住居(じゅうきょ)
- 集金(しゅうきん) - (水電, 瓦斯)收款, 催收的錢
  - 取り立てる(とりたてる)
- 集合(しゅうごう)
- 習字(しゅうじ)
- 重視(じゅうし)
  - 軽視(けいし)
- 重傷(じゅうしょう)
- 修正(しゅうせい)


- 瞬間(しゅんかん)
- 循環(じゅんかん)
  - 血液の循環をよくする
    - (けつえき)
- 准教授(じゅんきょうじゅ)
- 殉教者(じゅんきょうしゃ)
- 順々(じゅんじゅん)
  - 順々に部屋の中に入ってください。
- 順序(じゅんじょ) - 順番(じゅんばん)
- 純情(じゅんじょう) - 純真, 天真
  - 彼は, 女性に声をかけられると真っ赤になるほど純情だ。
    - じょせい
- 純粋(じゅんすい)
- 順調(じゅんちょう)
- 使用(しよう)
- しょう
  - 小, 賞, 章
- 勝敗(しょうはい)
  - 勝負(しょうぶ)
- 蒸発(じょうはつ) - 蒸發, 汽化; 失蹤, 出走, 去向不明
- 賞品(しょうひん)
  - 売品(ばいひん)
  - 上品(じょうひん) - 高級品, 上等貨; 莊重, 高雅, 優雅
- 小便(しょうべん) - 小便, 尿; 終止合同, 食言, 毀約
- 消防(しょうぼう)
- 照明(しょうめい)
- 消耗(しょうもう) - 消費, 消耗; 體力耗盡, 疲勞; 磨損
- 乗用車(じょうようしゃ)
- 将来(しょうらい) - 將來, 未來, 前途; 傳入, 帶來; 招致, 引起
- 女王(じょおう)
- 初級(しょきゅう)
- 助教(じょきょう)
- 職(しょく)
  - 職業(しょくぎょう)
- 食塩(しょくえん)
- 食生活(しょくせいかつ) - 飲食生活
- 食卓(しょくたく) - 餐桌
- 職場(しょくば)
- 食品(しょくひん)
- 植物(しょくぶつ)
- 食物(しょくもつ)


#### 仕上がる(しあがる) - 做完, 完成; 做成的情形

- 作品が仕上がったら, 展示場に運びます
  - さくひん, てんじじょう, はこぶ

#### 実習(じっしゅう)

- 理論を勉強する一方で, 実習も行います。
  - りろん, いっぽう, おこないます

####　指定(してい) - 指定

- 待ち合わせの場所を指定してください。

#### 支給(しきゅう) - 支付, 發給

- 残業手当は, ちゃんと支給されるということだ。
  - ざんぎょう

#### 敷く(しく) - 鋪上一層, 鋪滿, 遍佈; 鋪設; 佈置

- どうぞ座布団を敷いてください。
  - ざぶとん

#### 正味(しょうみ) -　實質, 內容, 淨剩部分; 淨重; 實數; 實價, 批發價

- 昼休みを除いて, 正味８時間働いた。
  - のぞいて

#### 静まる(しずまる) - 變平靜; 平靜, 平息; 減弱; 平靜的(存在)

- 落ち着く(おちつく)
- 先生が大きな声を出したものだから, みんなびっくりして静まった。

#### 沈む(しずむ) - 沉沒; 西沉, 下山; 消沈, 落魄, 氣餒; 沈淪

- 夕日が沈むのを, ずっと見ていた。
  - ゆうひ

#### 従う(したがう) - 跟隨; 服從; 按照; 順著, 沿著; 隨著, 伴隨

- 先生が言えば, みんな従うにきまっています。
- 従って(したがって) - 因此, 從而, 因而, 所以
- この学校の進学率は高い。したがって志望者が多い。
  - しんがく, りつ, しぼうしゃ

#### 指導(しどう) - 指導; 領導, 教導

- 彼の指導を受ければ上手になるというものではないと思います。

#### しなやか - 柔軟, 和軟; 有彈性; 優美, 柔和, 溫柔

- 柔軟(じゅうなん)
- あんなにしなやかに踊れるようになるのは, 大変な努力をしたに相違ない。
  - おどれる, そうい

#### 支配(しはい) - 指使, 支配; 統治, 控制, 管轄; 決定, 左右

- こうして, 王による支配が終わった。

#### 支払い(しはらい) - 付款, 支付(金錢)

- 払い出し(はらいだし)
- 請求書をいただきしだい, 支払いをします。
  - せいきゅうしょ
- 支払う(しはらう) - 支付, 付款
- 請求書が来たので, 支払うほかない。

#### 絞る(しぼる) - 扭, 擠; 剝削, 勒索

- 捻る(ねじる)
- 雑巾をしっかり絞りましょう。
  - ぞうきん


### す

- 水準(すいじゅん) - 水準, 水平, 高度
  - 水準に応じて: 〜におうじて 依據...
- 水蒸気(すいじょうき) - 水蒸氣; 霧氣, 水霧
- 推薦(すいせん)
  - 推挙(すいきょ)
- 水素(すいそ) - 氫
- 垂直(すいちょく)
- スイッチ(switch)
- 水分(すいぶん)
- 水平線(すいへいせん)
- 睡眠(すいみん)
- 水面(すいめん)
- 数(すう)
  - 数(かず)
- 図々しい(ずうずうしい) - 厚顏, 無恥
  - 厚かましい(あつかましい)
- 末(すえ)
  - 来月末(らいげつすえ)
  - 末っ子(すえっこ)  
- 姿(すがた) - 身姿; 裝束, 風采; 身影, 面貌; 姿勢, 形象
- 図鑑(ずかん)
- 隙(すき)
  - 隙間(すきま)
- 杉(すぎ)
- 好き嫌い(すききらい)
  - 好き好き(すきずき)
- 相撲(すもう)
- ステイド(slide)
  - 幻灯(げんとう)
- ずらす - 挪開, 錯開, 差開
- すらり(と) - 一排排, 一大排, 一長排
- 刷る(する) - 印刷
- ずるい - 狡猾, 奸詐, 花言巧語
- 鋭い(するどい) - 尖的; 鋒利的; 尖銳的; 激烈, 強烈; 敏銳, 聰明
  - 鈍い(にぶい)
  - 犀利(さいり) 
- ずれる - 錯位, 移動; 離題, 背離
- 寸法(すんぽう) - 長短, 尺寸; (預定的)計畫, 順序, 步驟; 情況


- スクール(school) - 學校, 學派; 花式滑冰規定動作
- 図形(ずけい) - 圖形, 圖樣
- スケート(skate) - 冰鞋, 冰刀; 溜冰, 滑冰
- 筋(すじ) - 筋, 血管; 線, 條; 紋路, 條紋; 素質, 血統; 條理, 道理
- 鈴(すず)
- 涼む(すずむ) - 乘涼, 納涼
- スタート(start) 
- スタイル(style)
- スタンド(stand)
- 頭痛(ずつう)
- すっきり - 舒暢, 暢快, 輕鬆; 流暢, 通暢; 乾淨整潔, 俐落
- すっと - 動作迅速地, 飛快, 輕快; (心中)輕鬆, 痛快
- ステージ(stage)
- 素敵(すてき) - 絕妙的, 極好的, 極漂亮; 很多
- 既に(すでに) - 已經, 業已; 即將, 正值, 恰好
- ストップ(stop) 
- 素直(すなお) - 純真, 天真的, 誠摯的, 坦率的; 大方, 工整
- 即ち(すなわち) - 即, 換言之; 即是, 正是; 則, 彼時
- 頭脳(ずのう) - 頭腦, 判斷力, 智力; 決策部門, 首腦機構
- スピーカー(speaker)
  - スピーチ(speech)
- 全て(すべて) - 全部, 一切; 總計, 共計 

#### 推定(すいてい) - 推斷, 判定; 推定, 假定

- 写真に基づいて, 年齢を推定しました。
  - もとづ, ねんれい

#### 透き通る(すきとおる) - 通明, 透亮, 透過去; 清澈; 清脆

- 透ける(すける)
- この魚は透き通っていますね。

#### 住まい(すまい)

- 電話番号どころか, 住まいもまだ決まってい。
 - でんわばんごう

#### 済み(ずみ)

- 検査済みのラベルが張ってあった。
  - けんさ

#### 澄む(すむ)

- 川の水は澄んでいて, 底までよく見える。
  - かわ, そこ
- 清澄(せいちょう)
- 成長(せいちょう)

#### 救う(すくう) - 拯救, 搭救, 救援, 解救; 救濟, 賑災; 挽救

- 政府の援助なくして, 災害に遭った人々を救うことはできない。
  - せいふ, えんじょ, あった

#### 優れる(すぐれる) - (才能, 價值)出色, 優越, 傑出, 精湛; (身體, 精神, 天氣)好, 爽朗, 舒暢

- 彼女は美人であるとともに, スタイルも優れている。



### せ

- せい
  - 生, 正, 姓, 精, せい(原因, 緣故, 由於; 歸咎)
- 税(ぜい)
  - 税関(ぜいかん) - 海關
- 政界(せいかい)
  - 正解(せいかい)
  - 世界(せかい)
- 生活習慣病(せいかつ しゅうかん びょう) - 文明病
- 整形(せいけい)
- 制限(せいげん)
- 制作, 製作(せいさく)
- 正式(せいしき) - 正式的, 正規的
- 清書(せいしょ) - 謄寫清楚, 抄寫清楚
- 青少年(せいしょうねん)
- 精神(せいしん) - 精神, 心; 心神, 精力, 意志; 思想, 心意
- 精々(せいぜい) - 盡量, 盡可能; 最大限度, 充其量
- 成績(せいせき)
- 清掃(せいそう)
- 製造(せいぞう)
- 生存(せいぞん)
- 成長(せいちょう)
- 制度(せいど)
- 政党(せいとう)
- 整備(せいび) - 配備, 整備; 整理, 修配; 擴充, 加強; 組裝; 保養
- 政府(せいふ)
  - 政庁(せいちょう)
- 成分(せいぶん) - (物質)成分, 元素; (句子)成分
  - 要素(ようそ)
- 性別(せいべつ)
- 正方形(せいほうけい)
- 生命(せいめい) - 生命, 壽命; 重要的東西, 關鍵, 命根子
- 正門(せいもん) - 大門, 正門
- 西暦(せいれき)
- 隻(せき) - 計算船, 箭, 鳥的單位
- 石炭(せきたん) - 煤炭
- 石油(せきゆ)
- 赤道(せきどう) - 赤道
- 責任感(せきにんかん)
- 説(せつ) - 意見, 論點, 見解; 學說; 述說
- 折角(せっかく) - 特意地; 好不容易; 盡力, 努力, 拼命地
- 接近(せっきん) - 接近, 靠近; 親密, 親近, 密切
- 設計(せっけい) - 設計; 計畫, 規則
- せっせと - 拼命地, 不停的, 一個勁兒地, 孜孜不倦的
- 接続(せつぞく) - 連續, 連接; (交通工具)連軌, 接運
- 設備(せつび) - 設備, 裝設
- 絶滅(ぜつめつ) - 滅絕, 消滅, 根除
- 瀬戸物(せともの) - 陶瓷品
- 是非とも(ぜひもの) - 一定, 無論如何, 務必
- ゼミ(seminar), ゼミナール - 課堂討論, 研究小組, 研究班

- せめて - 哪怕是, 至少也, 最少
- セメント - 水泥(cement)
- セリフ/せりふ - 台詞, 使人不愉快的說法,說辭

#### 請求(せいきゅう) - 請求, 要求, 索取

- かかった費用を, 会社に請求しようではないか。
  - ひよう

#### 攻める(せめる)

- 城を攻める
  - しろ

#### 責める(せめる)

- そんなに自分を責めるべきではない。
- 咎める(とがめる)
- べきではない - 不該...

#### 接する(せっする) - 接觸; 連接, 靠近; 接待, 應酬; 連結, 接上; 遇上, 碰上

- お年寄りには
  - おとしより, 優しく接するものだ。

#### 迫る(せまる) - 強迫, 逼迫; 臨近, 迫近; 變狹窄, 縮短; 陷於困境, 窮困

- 彼女に結婚しろと迫られた。

#### 贅沢(ぜいたく) - 奢侈, 奢華, 浪費, 鋪張; 過分要求, 奢望

- 奢侈(しゃし)
- 生活が豊かなせいか, 最近の子供は贅沢です。
  - せいかつ

#### 成立(せいりつ) - 產生, 完成, 實現; 成立, 組成; 達成

- 新しい法律が成立したとか。
  - ほうりつ

#### 背負う(せおう) - 背; 擔負, 承擔, 肩負

- 担ぐ(かつぐ)
- この重い荷物を, 背負えるものなら背負ってみろよ。



### そ

- 沿い(そい) - 順, 延
- 象(ぞう)
- 相違(そうい) - 不同, 懸殊, 互不相符
  - 両者の相違(りょうしゃの)
- 騒音(そうおん) - 噪音; 吵雜的聲音, 吵鬧聲
- 増加(ぞうか)
- 雑巾(ぞうきん) - 抹布
- 増減(ぞうげん)
- 倉庫(そうこ)
- 相互(そうご) - 相互, 彼此; 輪流, 輪班; 交替, 交互
  - かわる
- 操作(そうさ) - 操作(機器), 駕駛; (設法)安排, (背後)操縱
  - 操る(あやつる)
- 創作(そうさく) - 創作;捏造(謊言);創新, 創造
- 増刷(ぞうさつ) - 加印, 增印
- 葬式(そうしき)
- 増水(ぞうすい) - 氾濫, 漲水
- 創造(そうぞう)
- 騒々しい(そうぞうしい) - 吵鬧的, 喧囂的; (社會上)動盪不安的
- 相続(そうぞく) - 繼承(財產等)
- 増大(ぞうだい)
- 装置(そうち) - 裝置, 配備, 安裝; 舞台裝置
- そうっと - 悄悄地
- 送別(そうべつ) - 送別, 送行
- 総理大臣(そうりだいじん) - 總理大臣, 首相
- 続々(ぞくぞく) - 連續, 紛紛, 連續不斷地
- 測定(そくてい) - 測定, 測量
  - 測量(そくりょう)
- 速力(そくりょく) - 速率, 速度
- 組織(そしき) - 組織, 組成; 構造, 構成; 系統, 體系
- 素質(そしつ) - 素質, 本質, 天份, 天資
- 祖先(そせん)
- そそっかしい - 冒失的, 輕率的, 毛手毛腳的, 粗心大意的
  - 軽率(けいそつ)
- 卒業証書(そつぎょうしょうしょ)
- 率直(そっちょく) - 坦率, 直率
  - 明白(めいはく)
- そのころ(その頃) - 當時, 那時
- そのため - (表原因)正是因為這樣...
- 剃る(そる) - 剃(頭), 刮(臉)
- それでも, そのなのに
- それなら - 要是那樣, 那樣的話, 如果那樣
- それなり - 恰如其分; 就那樣

#### 相当(そうとう) - 相當, 適合, 相稱; 相當於; 值得, 應該; 過得去, 相當好

- この問題は, 学生たちにとって相当難しかったようです。

#### 属する(ずくする) - 屬於, 歸於, 從屬於; 隸屬, 附屬

- 彼は, 演劇部のみならず, 美術部にもコーラス部にも属している。
  - えんげきぶ, びじゅつ

#### 注ぐ(そそぐ) - (水不斷地)注入, 流入; 落下; 注入; 澆, 灑

- カップにコーヒーを注ぎました。 

#### 備える(そなえる) - 準備, 防備; 配置, 裝置; 天生具備

- 災害に対して, 備えなければならない。
  - さいがい

#### 粗末(そまつ) - 粗糙, 不精緻; 疏忽, 簡慢; 糟蹋

- 粗雑(そざつ)
- 食べ物を粗末にするなど, 私には考えられない。
  - かんがえ

### た

- 他(た) - 其他, 他人, 別處, 別的事物, 另外
- 田(た) - 田地; 水稻, 水田
- 体育(たいいく)
- 第一(だいいち)
- 体温(たいおん)
- 大会(たいかい)
- 対角線(たいかくせん)
- 大気(たいき)
- 大金(たいきん) - 鉅額金錢, 鉅款
- 代金(だいきん) - 貸款, 借款
- 体系(たいけい)
- 太鼓(たいこ)
- 対策(たいさく)
- 大使(たいし)
- 対象(たいしょう)
- 大小(だいしょう)
- 直ちに(ただちに) - 立即, 立刻; 直接, 親自
  - すぐ
  - 電話をもらいしだい, 直ちにうかがいます。
    - 〜しだい: 一...馬上...
- 立場(たちば)
- たちまち - 一轉眼, 一瞬間, 很快; 立刻, 忽然, 突然
  - 即刻(そっこく)
  - たちまち売れてしまった。
- 大臣(だいじん)
- 体制(たいせい)
- 体積(たいせき)
- 大戦(たいせん)
  - 対戦(たいせん)
- 大層(たいそう) - 很, 非常, 了不起; 過份的, 誇張的
  - コーチによれば, 選手たちは練習で大層がんばったということだ。
  - せんしゅ, れんしゅう
- 体操(たいそう)
- 大統領(だいとうりょう)
- 大半(たいはん)
  - 大部分(だいぶぶん)
- タイプライター(typewriter) - 打字機
- 大木(たいぼく)
- 代名詞(だいめいし)
- タイヤ(tire) - 輪胎
- ダイヤモンド(diamond)
- 代理(だいり)
- 大陸(たいりく)
- 対立(たいりつ)
- 田植え(たうえ) - 插秧
- 楕円(だえん)
- だが - 但是, 可是, 然而
  - けれど
- 耕す(たがやす) - 耕作, 耕田
- 宝(たから) - 財寶, 珍寶; 寶貝, 金錢
- 滝(たき) - 瀑布
- 竹(たけ) - 竹子
- 多少(たしょう) - 多少, 多寡; 一點, 稍微
- 戦い(たたかい) - 戰鬥, 鬥爭; 競賽, 比賽
- 戦う(たたかう) 
- 但し(ただし) - 但是, 可是
- 脱線(だっせん) - 脫軌, 出軌; 脫離常規, 偏離本題
- だって - 可是, 但是, 因為; 即使是, 就算是
- たっぷり - 足夠, 充分, 多; 寬綽, 綽綽有餘; 充滿
- 縦書き(たてがき) - 直寫
- 妥当(だとう) - 妥當, 穩當, 妥善
- たとえ - 縱使, 即使, 哪怕
- 例える(たとえる) - 比喻, 比方
- 谷底(たにぞこ)
- 他人(たにん)
  - 余人(よじん)
- 種(たね)
- 頼もしい(たのもしい) - 靠得住的; 前途有為的, 有出息的
- 束(たば) - 把, 捆
- 足袋(たび) - 日式白布襪
- 度(たび) - 次, 回, 度; (反覆)每當, 每次
  - 都度(つど)
- 旅(たび) - 旅行, 遠行
- 度々(たびたび) - 屢次, 常常, 再三
- ダブル(double)
  - ダブる(重複, 撞期), ダブル動詞化
- ダム(dam) - 水壩, 水庫, 堰堤
- ため息(ためいき) - 嘆氣
- 便り(たより) - 音信, 消息, 信
- だらけ - 滿, 淨, 全; 多, 很多
- だらしない - 散漫的, 邋遢的, 不檢點的; 不爭氣的, 沒出息的, 沒志氣
- 多量(たりょう) - 大量
- 短(たん) - 短; 不足, 缺點
- 
 

#### 滞在(たいざい) - 旅居, 逗留, 停留

- 逗留(とうりゅう)
- 日本に長く滞在しただけに, 日本語がとてもお上手ですね。

#### 大した(たいした), 大して(たいして)

- 大した - 非常的, 了不起的; (接否定詞) 沒什麼了不起, 不怎麼樣
  - ...にかけては, 彼は大したものですよ。
- 大して - 一般接否定語; 並不太..., 不怎麼樣...
  - この本は大して面白くない。

#### 対照(たいしょう) - 對照, 對比

- 見比べる(みくらべる)
- 対照的(たいしょうてき)
- あの夫婦は対照的だ。

#### だい

- 大
  - 中(ちゅう), 小(しょう)
- 題
  - 無題(むだい)
- 第 - 順序; 考試及格, 錄取; 住宅, 宅邸
- 代

#### 逮捕(たいほ) - 逮捕, 拘捕, 捉拿

- 犯人が逮捕されないかぎり, 私たちは安心できない。
  - はんにん, ないかぎり, あんしん


#### 平ら(たいら) - 平, 平坦; 平原, 平地; 盤腿坐; 平靜, 坦然

- 平らか(たいらか)
- 道が平らでさえあれば, どこまでも走っていけます。

#### 立ち上がる(たちあがる) - 站起, 起來; 升起, 冒起; 重振, 恢復; 著手, 開始行動

- 急に立ち上がったものだから, コーヒーをこばしてしまった。
  - きゅうに

#### 立ち止まる(たちどまる) - 站住, 停步, 停下

- 立ち止まることなく, 未来に向かって歩いて。
  - むかって, あるいて


#### 絶つ(たつ) - 切, 斷, 斷絕, 消滅

- 切断する(せつだんする)
- 登山に行った男性が消息を絶っているということです。
  - とざん, だんせい, しょうそく

#### 対する(たいする) - 面對, 面向; 對於, 關於; 對立, 相對, 對比; 對待, 招待

- 自分の部下に対しては, 厳しくなりがちだ。
  - ぶか

#### 蓄える, 貯える(たくわえる) - 儲蓄, 積蓄; 保存, 儲備; 留, 留存

- 貯金(ちょきん)
- 給料がが安くて, お金を貯えるどころではない。
  - きゅうりょう

#### 達する(たっする) - 到達; 精通, 通過; 完成, 達成; 實現

- 売り上げが１億円に達した。
  - うりあげ, おく

#### たま

- 玉(たま) - 玉, 寶石, 珍珠; 球, 珠; 眼鏡鏡片; 燈泡; 子彈
- 弾(たま) - 子彈
- 偶(たま) - 偶爾, 偶然; 難得, 少有
  - めったに
- 偶々(たまたま) - 偶然, 碰巧, 無意間; 偶爾, 有時
- 堪らない(たまらない) - 難堪, 忍受不了; 難以形容, ...的不得了; 按耐不住
  
#### 試し(ためし) - 嘗試, 試驗; 驗算

- 試み(こころみ)
- 試しに使ってみた上で, 買うかどうか決めます。
- 試す(ためす)
- 体力の限界を試す。
  - たいりょく, げんかい

#### 躊躇う(ためらう) - 猶豫, 躊躇, 遲疑

- 躊躇する(ちゅうちょする)
- ちょっと躊躇ったばかりに, シュートを失敗してしまった。
  - しっぱい

#### 頼る(たよる) - 依賴, 依靠, 仰仗; 投靠, 找門路

- あなたなら, 誰にも頼ることなく仕事をやっていくでしょう。
  - しごと

#### 足る(たる) - 足夠, 充足; 值得, 滿足

- 値する(あたいする)
- 彼は, 信じるに足る人だ。

- 足らず(たらず) - 不足
- ５歳足らずの子供の演奏とは思えない, すばらしい演奏だった。
  - えんそう

#### 垂れ下がる(たれさがる) - 下垂

- ひもが垂れ下がる。

- だらり(と) - 無力地(下垂著)

- 垂らす(たらす) - 滴; 垂
- よだれを垂らす。

### ち

- 地(ち)
- 地位(ちい)
- 地域(ちいき) - 地區
- 知恵(ちえ) - 智慧, 智能; 腦筋, 主意
  - 何かいい知恵はありませんか。
- 近頃(ちかごろ)
  - 今頃(いまごろ)
- 地下水(ちかすい)
- 近々(ちかぢか) - 不久, 近日, 過幾天; 靠得很近
  - ぢ(di)
  - 間もなく
- 力強い(ちからづよい) - 強而有力的; 有信心的, 有依仗的
- 知事(ちじ)
- 知識人(ちしきじん)
- 地質(ちしつ)
- 知人(ちじん) - 熟人, 認識的人
- 地帯(ちたい) - 地帶, 地區
- チップ(chip) - 片削; 洋芋片
- 地点(ちてん)
- 知能(ちのう) - 智能, 智力, 智慧
- 地平線(ちへいせん)
- 地名(ちめい)
- 茶(ちゃ)
- 着々(ちゃくちゃく) - 逐步地, 一步步地
- チャンス(chance)
- ちゃんと - 端正地, 規矩地; 按期, 如期; 整潔; 完全, 老早; 的確, 確鑿
- 中(ちゅう)
  - 中央(ちゅうおう)
- 注(ちゅう) - 註解, 注釋; 注入, 注目; 
- 中間(ちゅうかん)　
- 中古(ちゅうこ)
  - 古物(ふるもの)
- 駐車(ちゅうしゃ)
- 抽象(ちゅうしょう)
- 昼食(ちゅうしょく)
- 中世(ちゅうせい)
- 中性(ちゅうせい)
- 中退(ちゅうたい)
- 中途(ちゅうと)
- 中肉中背(ちゅうにくちゅうぜい)
- 長(ちょう)
  - 長短(ちょうたん) - 長和短; 長度; 優缺點; 多和不足
- 超過(ちょうか)
- 長期(ちょうき)
- 彫刻(ちょうこく)
- 長所(ちょうしょ) - 長處, 優點
- 頂上(ちょうじょう) - 山頂, 峰頂; 極點, 頂點
  - 頂(いただき)
  - 頂点(ちょうてん) - 頂點; 頂峰, 最高處; 極點, 絕頂
- 朝食(ちょうしょく)
- 調整(ちょうせい)
- 調節(ちょうせつ) - 調節, 調整
- 長方形(ちょうほうけい)
- 調味料(ちょうみりょう)
- 丁目(ちょうめ)
- 直線(ちょくせん)
- 直通(ちょくつう)
  - 直通電話
- 直流(ちょくりゅう) - 直流電, 直流, 嫡系
- 著者(ちょしゃ)
- 貯蔵(ちょぞう)
- 貯蓄(ちょちく)
  - 蓄積(ちくせき)
- 直角(ちょっかく)
- 直径(ちょっけい)
- ちり紙(ちりがみ) - 衛生紙, 粗草紙


#### 誓う(ちかう) - 發誓, 宣誓

- 正月になるたびに今年は頑張るぞと誓う。
  - しょうがつ, ことし

#### 近寄る(ちかよる) - 走進, 靠近, 接近

- あんなに危ない場所には, 近寄れっこない。

#### 千切る(ちぎる) - 撕碎; 摘取, 揪下; (接動詞連用形後加強語氣)非常, 極力

- 紙をちぎってゴミ箱に捨てる
  - ばこ

#### 散らかす(ちらかす) - 弄的亂七八糟, 到處亂放, 亂扔

- 整える(ととのえる)
- 乱す(みだす)
- 部屋を散らかしたきりで, 片付けてけれません。
  - 片付け(かたづけ)

#### 散らかる(ちらかる) - 凌亂, 亂七八糟, 到處都是

- 部屋が散らかっていたので, 片付けざるをえなかった
  - ざるをえなかった - 不得不...

#### 散らばる(ちらばる) - 分散, 凌亂

- 辺り一面, 花びらが散らばっていた。
  - あたり, いちめん

#### 縮む(ちぢむ) - 縮, 縮小, 抽縮; 畏縮, 退縮

- これは洗っても縮まない。

##### 縮める(ちぢめる) - 縮小, 縮短, 縮減; 縮回, 捲縮

- この亀はいきなり首を縮めます。
  - くび

##### 縮れる(ちぢれる) - 捲曲; 起皺, 出摺

- 彼女は髪が縮れている。

#### 頂戴(ちょうだい) - もらう, 食べる的謙虛說法, 領受, 得到, 吃

- すばらしいプレゼントを頂戴しました。

### つ

- 追加(ついか)
- ついで - 順便, 就便; 順序, 次序
- 通貨(つうか) - 通貨, (法定)貨幣
- 通学(つうがく)
- 次ぐ(つぐ) - 緊接著, 繼...之後; 次於, 並於
  - 次ぐほどだ, 幾乎...
- 注ぐ(つぐ) - 注入, 斟, 倒入
  - 酌む(くむ)
- 付け加える(つけくわえる) - 添加, 附帶
- 着ける(つける) - 佩戴, 穿上
- 土(つち)
- 突っ込む(つっこむ) - 衝入, 闖入; 深入; 塞進, 插入; 沒入; 深入追究
- 包み(つつみ) - 包袱, 包裹
- 綱(つな) - 粗繩, 繩索, 纜繩; 命脈, 依靠, 保障
- 繋がり(つながり) - 相連, 相關; 系列; 關係, 聯繫
- 常に(つねに) - 時常, 經常, 總是
- 翼(つばさ) - 翼, 翅膀; 機翼; 使者, 使節
- 粒(つぶ) - 穀粒; 粒, 丸, 珠
- 罪(つみ)
- 艶(つや) - 光澤, 潤澤; 興趣, 精彩; 艷事, 風流事
- 強気(つよき) - (態度)強硬, (意志)堅決; (行情)看漲
- 辛い(つらい) - 痛苦的, 難受的, 吃不消; 刻薄的, 殘酷的; 難..., 不便...
- 通行(つうこう)
  - 交通(こうつう)
- 通信(つうしん)
- 通知(つうち) - 通知, 告知
- 通帳(つうちょう) - 折子, 帳簿
  - 通い帳(かよいちょう)
  - 印鑑(いんかん)
- 通用(つうよう)
- 通路(つうろ)
- 付き(つき) - [名詞] + 樣子;附屬
  - 顔つき
- 月日(つきひ) - 歲月, 時光; 日月, 日期
- 連れ(つれ) - 同伴, 夥伴; 配角

#### 通過(つうか) - 通過, 經過; 駛過; 議案, 考試通過過關

- 特急電車が通過します。
  - とっきゅう

#### 使い(つかい) - 使用; 派去的人; 派人出去跑腿; 侍者; 使用的方法, 使用的人

- 母親の使いで出かける。

#### 付き合い(つきあい) - 交際, 交往; 打交道; 應酬

- 君こそ, 最近付き合いが悪いじゃないか。

#### 突き当たる(つきあたる) - 撞上, 碰上; 走到道路的盡頭; 遇上, 碰到(問題)

- 研究が壁に突き当たってしまい, 悩んでいる。
  - けんきゅう

#### 突く(つく) - 刺,戳; 撞,頂; 支撐; 冒著, 不顧; 攻擊, 打中

- 試合で, 相手は私の弱点を突いてきた。
  - じゃくてん

#### 就く(つく) - 就位; 登上; 就職; 跟...學習; 起程

- 王座に就く
  - おうざ

#### つとめ/つとめる 

- 務め(つとめ) - 本分, 義務, 責任
- 勤め(つとめ) - 工作, 職務, 差事
- 努める(つとめる) - 努力, 為...奮鬥, 盡力; 勉強忍住
  - 励む(はげむ)
  - 看護に努める
    - かんご
- 務める(つとめる) - 任職, 工作; 擔任(職務); 扮演(角色)
  - 奉公(ほうこう)
  - 主役を務める
    - しゅやく

#### 潰す(つぶす) - 毀壞, 弄碎; 熔毀, 熔化; 消磨, 消耗; 宰殺; 堵死, 填滿

- 会社を潰さないように, 一生懸命懸命頑張っている。

- 潰れる(つぶれる) - 壓碎, 壓壞; 坍塌, 倒塌; 破產; 磨損; 聾, 瞎
- あの会社が, 潰れるわけがない。

#### 躓く(つまずく) - 跌倒, 絆倒; 失敗, 受挫

- 石に躓いて転んだ。
  - ころんだ

#### 釣り(つり) - 釣, 釣魚; 找錢, 找的錢

- 主人のことだから, また釣りに行っているのだと思います。
  - しゅじん

- 釣り合う(つりあう) - 平衡, 均衡; 勻稱, 相稱
- あの二人は釣り合わないから, 結婚しないだろう。

- 吊り橋, 釣り橋(つりばし) - 吊橋
- 吊る(つる) - 吊, 懸掛, 配戴
- クレーンで吊って, ピアノを２階に運んだ。
  - はこんだ
- 吊るす(つるす) - 懸起, 吊起, 掛著
- スーツは, そこに吊るしてあります。


### て

- 出会い(であい) - 相遇, 不期而遇, 會合; 幽會
  - 巡り会い
- 手洗い(てあらい)
- 定員(ていいん) - 編制的名額, 定員, 規定的人數
- 低下(ていか) - 降低, 低落; 下降
  - 落ちる(おちる)
- 定価(ていか)
- 定期的(ていきてき)
- 定休日(ていきゅうび)
- 停止(ていし)
  - 止まる, とまる
- 停車(ていしゃ) - 停車, 煞車
- 提出(ていしゅつ) -　提出, 交出, 提供
  - 持ち出す(もちだす)
- 程度(ていど) - 程度, 水平; 適度, 限度
- 出入り(でいり) - 出入, 進出; 收支; 糾紛, 爭吵
  - 出入り口(でいりぐち)
- 敵(てき)
- 的確(てきかく) - 正確, 準確, 恰當
- できれば - 可以的話, 可能的話
- 凸凹(でこぼこ)
  - 平ら(たいら)
  - ぼつぼつ
- 弟子(でし)
  - 師匠(ししょう)
- 手品(てじな) - 戲法, 魔術; 騙術, 奸計
- ですから - 所以
- でたらめ - 荒唐, 胡扯, 胡說八道, 信口開河
  - 寝言(ねごと)
- 鉄(てつ)
  - 鉄橋(てっきょう)
  - 鉄鋼(てっこう)
  - 鉄道(てつどう)
  - 鉄砲(てっぽう) - 槍, 步槍
- 哲学(てつがく) - 哲學; 人生觀, 世界觀
- てっきり - 一定, 必然; 果然
- 手続き(てつづき) - 手續, 程序
- 手ぬぐい(てぬぐい) - 布手巾
- 手間(てま) - (工作所需的)勞力, 時間與功夫; 計件工作, 工錢
- 出迎え(でむかえ) - 迎接; 迎接的人
  - 出迎える(でむかえる)
- デモ(抗議行動)
- 照らす(てらす) - 照耀, 曬, 晴天
  - 照る(てる)
- 店(てん)
- 展開(てんかい)
- 典型(てんけい) - 典型, 模範
- 天候(てんこう)
- 電子(でんし) 
  - 電線(でんせん)
  - 電流(でんりゅう)
  - 電力(でんりょく)
  - 電柱(でんちゅう)
  - 電波(でんぱ)
- 伝染(でんせん) - (病菌的)傳染; (惡習的)傳染, 感染
- 点々(てんてん) - 點點, 分散在; (液體)點點地
- 転々(てんてん) - 轉來轉去, 輾轉, 不斷移動; 滾動貌
- 伝統(でんとう) 
- 天然(てんねん) 
- 天皇(てんのう)
- テンポ(tempo)
- 展示会(てんじかい)
- 展望台(てんぼうだい)

#### 抵抗(ていこう)

- 手向かう(てむかう)
- 社長に対して抵抗しても, 無駄だよ。

#### 手入れ(ていれ) - 收拾, 修整; 檢舉, 搜捕

- 修繕(しゅうぜん)
- 靴を長持ちさせるには, よく手入れをすることです。
  - くつ

#### 出かける(でかける) - 出門, 出去, 到...去; 剛要去, 剛出去

- 兄は, 出かけたきり戻ってこない。
  - もどって

#### 出来上がり(できあがり) - 做好, 做完, 完成的結果

- 出来上がりまで, どのぐらいかかりますか。

##### 出来上がる(できあがる) - 完成, 做好; 天性, 生來就...

- 作品は, もう出来上がっているにきまっている。 

#### 適する(てきする) - 適當, 適合; 適當, 適宜於(某狀況); 具有做某事的資格與能力

- 自分に適した仕事を見つけたい。

##### 適切(てきせつ) - 適當, 恰當, 妥切
- アドバイスするにしても, もっと適切な言葉があるでしょう。
  - ことば
- 適度(てきど)
- 適用(てきよう) - 適用, 應用

#### 手頃(てごろ) - 合手, 合適, 相當; 適合(經濟能力, 身份)

- 値段が手頃なせいか, この商品はよく売れます。
  - うれます

### 徹する(てっする) - 貫徹, 貫穿; 通宵, 徹夜; 徹底, 貫徹始終

- 貫く(つらぬく)
- 夜を徹して語り合う。
  - かたりあう


### と

- 問い(とい) - 問, 詢問, 提問; 問題
- トイレットペーパー(toilet paper)
- 党, 塔, 島(とう)
- 銅(どう)
- 答案(とうあん)
- どういたしまして
- 統一(とういつ)
  - 関係をめぐっては... 關於....
- 同一(どういつ) - 同樣, 相同; 相等, 同等
- どうか - 請; 設法, 想辦法; 是...還是怎麼樣
- 同格(どうかく) - 同級, 同等資格, 等級相同; 同級(品牌); 同格語
- 峠(とうげ) - 山路最高點, 山巔; 頂部, 危險期, 關頭
- 統計(とうけい)
- 動作(どうさ)
- 東西(とうざい) - (方向/國家)東,西; 方向; 事理, 道理
- 当時(とうじ)
  - 同時(どうじ) - 同時, 時間相同; 同時代; 同時, 立刻; 也, 又, 並且
  - 当日(とうじつ)
- 動詞(どうし)
- 投書(とうしょ)
  - 当初(とうしょ)
- 登場(とうじょう)
- どうせ - 反正, 總歸就是, 無論如何
- 灯台(とうだい)
- 到着(とうちゃく)
- 道徳(どうとく)
- 盗難(とうなん) - 失竊, 被盜
- 当番(とうばん) - 值班(的人)
- 投票(とうひょう)
- 豆腐(とうふ)
- 等分(とうぶん)
  - さしあたり
- 透明(とうめい) - 透明, 純潔, 單純
- 灯油(ようゆ) - 燈油, 煤油
- 同様(どうよう) - 同樣的, 一樣的
- 童謡(どうよう)
- 同僚(どうりょう)
- 童話(どうわ)
- 都会(とかい)
- 尖る(とがる) - 尖; 發怒; 神經過敏, 神經緊張
  - 角張る(かくばる)
- 退く(どく) - 讓開, 離開, 躲開
- 毒(どく) 
- 特殊(とくしゅ)
- 特色(とくしょく) - 特色, 特徵, 特點, 特長
- 特長(とくちょう) - 專長
- 特定(とくてい) - 特定; 明確指定, 特別指定
- 特売(とくばい) - 特賣; 賣給特定的人
- 独身(どくしん)
- 独特(どくとく) 
- 独立(どくりつ) 
  - 従属(じゅうぞく)
- 溶け込む(とけこむ) - 融化, 溶解, 熔化; 融合, 融
  - 混ざる(まざる)
- 退ける(どける) - 移開
- どこか - 某處, 某個地方
- 床の間(とこのま) - 壁龕
- どころ - 值得...的地方, 應該...的地方, 生產...的地方; 們 


#### 問い合わせ(といあわせ) - 詢問, 打聽, 查詢

- お申し込み, 問い合わせは...
  - おもうしこみ

#### どうも - (後接否定詞)怎麼也...; 總覺得, 似乎; 實在是, 真是

- 夫の様子がどうもおかしい, 残業や休日出勤も多いし, 浮気をしてるんじゃないだろうか。
  - おっと, きゅうじつ, しゅっきん, うわき

#### 通り(とおり) - 種類; 套, 組

- 方法は二通りある。

- 通りかかる(とおりかかる) - 碰巧路過
- 通り過ぎる(とおりすぎる) - 走過, 越過


### な

- 名(な)
- 内科(ないか)
- 内線(ないせん)
- なお - 仍然, 還, 尚; 更, 還, 再
- 永い(ながい) - 長, 長久
- 長袖(ながそで)
- 半ば(なかば) - 一半, 半數; 中間, 中央; 半途
- 長引く(ながびく) - 拖長, 延長
- 仲間(なかま) - 夥伴, 同事, 朋友; 同類
- 仲良し(なかよし) - 好朋友; 友好, 相好
- 無し(なし) - 無, 沒有
  - なにもない
- 為す(なす) - 做, 為
- 謎(なぞ) - 謎語; 暗示, 口風; 神秘, 詭異, 莫名其妙, 不可思議
  - 謎々(なぞなぞ) - 謎語
- なだらか - 平緩, 坡度小, 平滑; 平穩, 順利; 流暢
  - 緩い(ゆるい)
- 懐かしい(なつかしい)
- 撫でる(なでる) - 撫摸; 梳理(頭髮); 撫慰, 安撫
- 生意気(なまいき) - 驕傲, 狂妄; 自大, 臭美, 神氣活現
- 波(なみ)
- 並木(なみき) - 街樹, 路樹; 並排的樹木
- 倣う(ならう) - 仿效, 學
- 生る(なる) - (植物)結果; 生, 產出
- 成る(なる) - 成功, 完成; 組成, 構成; 允許, 能忍受
- 馴れる(なれる) - 馴熟
- 縄(なわ) 
- 南米(なんべい) - 南美洲
- 南北(なんぼく) - 南北
- 南極(なんきょく)

#### 仲直り(なかなおり) - 和好, 言歸於好

- あなたと仲直りした以上は, もう以前のことは言いません。

#### 眺める(ながめる) - 眺望; 凝視, 注意看; 觀望

- 窓から, 美しい景色を眺めていた。
  - まど, うつくしい
- 眺め(ながめ) - 眺望, 瞭望; 視野, 景緻, 景色
- この部屋は眺めがいい上に清潔です。
  - せいけつ

#### 流れ(ながれ) - 水流, 流動; 河流, 流水; 潮流, 趨勢; 血統; 派系, 風格

- 月日の流れは速い。
  - つきひ

#### 慰める(なぐさめる) - 安慰, 慰問; 使舒暢; 慰勞, 撫慰

- 私には, 慰める言葉もありません。

#### なに....

- 何しろ(なにしろ) - 不管怎樣, 總之, 到底; 因為, 由於
- 何々(なになに) - 什麼什麼, 某某
- 何分(なにぶん) - 多少..., 無奈...
  - 何分経験不足なのでできない。
    - けいけん

#### なん...

- なんて - 什麼的, ...之類的話; 說是...; 叫什麼...來的; 表示意外
- 何で(なんで) - 為什麼, 何故
- 何でも(なんでも) - 什麼都, 不管什麼; 不管怎樣, 無論怎樣; 據說是, 多半是
- 何とか(なんとか) - 設法, 想盡辦法; 好不容易, 勉強; 什麼, 某事
  - どうやら
- 何となく(なんとなく) - (不知為何)總覺得, 不由得, 無意中
- なんとも - 實在, 真的; (後接否定)表無關緊要, 沒關係, 沒什麼; (後接否定)怎麼也不...
- 何百(なんびゃく) - (數量)上百



#### 怠ける(なまける) - 懶惰, 怠惰

- 仕事を怠ける。

### に

- 逃がす(にがす) - 放掉, 放跑; 沒抓住; 錯過, 丟失
- 憎い(にくい) - 可憎, 可惡; (反話)漂亮, 令人佩服
- 逃げ切る(にげきる) - (成功地)逃跑
- にこにこ - 笑嘻嘻, 笑容滿面
- 虹(にじ)
- 日時(にちじ) - 日期時間
- 日常(にちじょう)
- 日夜(にちや)
- 日用品(にちようひん)
- 日課(にっか)
- 日光(にっこう)
- にっこり - 微笑貌, 微微一笑
  - にこにこ
- 日中(にっちゅう) - 白天, 晝間; 日本與中國
- 日程(にってい) - (旅行, 會議)日程, 每天的計畫(安排)
- 鈍い(にぶい) - 鈍; 慢, 遲鈍; 朦朧, 混濁
- 入社(にゅうしゃ)
- 入場(にゅうじょう)
  - 入場券(にゅうじょうけん)
- 女房(にょうぼう) - (自己的)太太, 老婆
- 鶏(にわとり)
- 人間(にんげん)

#### 匂う(におう) - 散發香味, 有香味; 隱約發出, 使人感到似乎...

- 薫じる, 薫ずる (くんじる)
- 何か匂いますが, 何の匂いでしょうか。

#### 憎む(にくむ) - 憎恨, 厭惡; 嫉妒

- 妬む(ねたむ), 嫉む
- 今でも彼を憎んでいますか。

#### 濁る(にごる) - 混濁, 不清晰; 沙啞; 不鮮明; 污濁, 起邪念

- 汚れる(けがれる)
- 川の水が濁っている。

#### 睨む(にらむ) - 瞪著眼看, 怒目而視; 盯著, 注視, 仔細觀察; 估計, 揣測, 意料; 盯上

- 瞠目(どうもく)
- 隣のおじさんは, 私が通るたびに睨む。
  - とおる

#### にわか - 突然, 驟然; 立刻, 馬上; 一陣子, 臨時, 暫時;

- にわかに空が曇ってきた。
  - くもって

### ぬ

- 布(ぬの)

### ね

- 根(ね) - 根, 根底; 根源, 根據; 天性, 根本
- 値(ね)
- 願い(ねがい) - (名詞)
  - 願望(がんぼう)
- 願い(ねがい) - 請求, 請願, 懇求; 願望, 希望; 祈禱, 許願
  - 念願
- ねじ - 螺絲
- ねずみ - 老鼠
- 熱帯(ねったい)
  - 熱帯雨林(ねったいうりん)
- 寝間着(ねまき) - 睡衣
- 年賀状(ねんがじょう) - 賀年卡
- 年間(ねんかん) - 一年間; (年號使用)期間, 年間
- 年月(ねんげつ) - 年月, 光陰, 時間
  - 年月(としつき)
- 年中(ねんじゅう) - 全年, 整年; 一年到頭, 總是, 始終
- 年代(ねんだい) - 年代; 年齡層; 時代
- 年度(ねんど)
- 年齢(ねんれい)

#### 熱する(ねっする) - 加熱, 變熱, 發熱; 熱衷於, 興奮, 激動

- 沸かす(わかす)
- 鉄をよく熱してから加工します。
  - てつ, かこう

#### 狙う(ねらう) - 看準, 把...當作目標; 把...弄到手, 伺機而動

- 狙った以上, 彼女を絶対ガールフレンドにします。




### の

- 野(の) - 原野; 田地, 田野; 野生的
- 能(のう) - 能力, 才能, 本領; 功效; 能樂
- 農産物(のうさんぶつ)
  - 農村(のうそん)
  - 農民(のうみん)
  - 農薬(のうやく)
- 能率(のうりつ)
  - 効率(こうりつ)
-  軒(のき)
  - 屋根(やね)
- 望み(のぞみ) - 希望, 願望, 期望; 抱負, 志向; 眾望
- 後程(のちほど) - 過一會兒
- 野原(のはら) - 原野
- 延び延び(のびのび) - 拖延
- 伸び伸び(と)(のびのびと) - 生長茂盛; 輕鬆愉快
- 糊(のり) - 膠水, 糨糊
- のろのろ - 遲緩, 慢吞吞的

#### 残らず(のこらず) - 全部, 通通, 一個不剩

- 知っていることを残らず話す
- 残り(のこり) - 剩餘, 殘留

#### 載せる(のせる) - 刊登; 載運; 放到高處; 和著音樂拍子

- 雑誌に記事を載せる。
  - ざっし, きじ

#### 除く(のぞく) - 消除, 刪除, 除外, 剷除; 除了..., ...除外; 殺死

- 私の除いて, 家族は全員乙女座です。
  - おとめざ

#### 覗く(のぞく) - 露出; 窺視, 探視; 往下看; 晃一眼; 窺探秘密

- 窺う(うかがう)
- 家の中を覗いているのは誰だ。

#### 述べる(のべる) - 敘述, 陳述, 說明, 談論

- この問題に対して, 意見を述べてください。 
  - もんだい

#### 載る(のる) - 登上, 放上; 乘, 坐, 騎; 參與; 上當, 受騙; 刊載, 刊登

- 乗る(のる)
- 積載(せきさい)
- この記事は, 何ページに載っていましたっけ。
  - きじ

#### 鈍い(のろい) - (行動)緩慢的, 慢吞吞的; (頭腦的)遲鈍的, 笨的

- 亀は, 歩くのがとても鈍い。
  - あるく

#### 呑気(のんき) - 悠閒, 無憂無慮; 不拘小節, 不慌不忙; 蠻不在乎, 漫不經心

- 気楽(きらく)
- 生まれつき呑気なせいか, あまり悩みはありません。

### は

- 場(ば) - 場所, 地方; 座位; 場次; 場合
- 梅雨(ばいう)
  - 乾期(かんき)
  - 梅雨(つゆ)
- バイキング(viking) - 自助式吃到飽
- 俳句(はいく)
- 拝見(はいけん) - みる謙讓語; 看, 瞻仰
- 配達(はいたつ)
- 売買(ばいばい)
- パイプ(pipe)
- 這う(はう) - 爬; 攀纏, 緊貼; (趴)下
- 墓(はか)
- 馬鹿(ばか) - 愚蠢, 糊塗
- 博士(はかせ)
- 馬鹿らしい(ばからしい) - 愚蠢的, 無聊的; 划不來, 不值得
- 計り(はかり) - 秤, 量, 記量; 份量; 限度
- 秤(はかり)
- 吐き気(はきけ) - 噁心, 作嘔
- はきはき - 活潑伶俐的樣子, 乾脆, 爽快, 俐落
  - しっかり
- 莫大(ばくだい)
  - 莫大な財産(ざいさん)
- 博大(はくだい)
- 爆発(ばくはつ) - 炸裂(さくれつ)
  - 長い間の我慢のあけく, とうとう気持ちが爆発してしまった。
- 歯車(はぐるま) - 齒輪
- バケツ(bucket) - 木桶
- 破産(はさん)
- はしご - 梯子; 挨家挨戶
- 柱(はしら)
- 斜(はす)
- 肌(はだ) - 肌膚, 皮膚; 物體表面; 氣質, 風度; 木紋
  - 裸(はだか) - 裸體, 沒有外皮的東西; 精光, 身無分文; 不裝飾門面
  - 肌着(はだぎ) - 襯衫, 汗衫
- パターン(pattern)
- 畑(はたけ) - 田地, 旱地; 專業的領域
- 果たして(はたして) - 果然, 果真
- 鉢(はち) - 缽盆; 大碗; 花盆; 頭蓋骨
- ばつ - 表示否定的叉號
  - 罰(ばつ)
- 発揮(はっき)
- バック(back)
  - 表(おもて), 裏(うら)
- ばったり - 物體突然倒下, 跌落貌; 突然相遇貌; 突然終止貌
 
- 番目(ばんめ) - 第幾個, 計算順位
- ぱっちり 眼大水汪汪；睜大眼睛
- 華々しい(はなばなしい) 華麗, 豪華; 輝煌, 壯烈
  - 華やか(はなやか) 華麗; 輝煌; 活躍; 引人注目
- 花嫁(はなよめ) - 新娘
- 羽(はね)
- ばね - 彈簧, 發條; 彈力, 彈跳力
- 跳ねる(はねる) - 跳, 蹦起; 飛濺; 散開, 散場; 爆, 裂開
- 母親(ははおや)
- 破片(はへん)
- 嵌める(はめる) - 嵌上; 使陷入, 欺騙
- 早起き(はやおき)
- 早口(はやくち) - 說話快
- 原(はら) - 平原, 平地; 荒原, 荒地


#### 吐く(はく)

- 寒くて, 吐く息が白く見える。
  - いき

#### 掃く(はく)

- 部屋を掃く。

#### 反発(はんぱつ) - 回彈, 排斥; 拒絕, 不接受; 反攻, 反抗

- 親に対して, 反発を感じないではいられなかった。 
  - たいして

#### 剥がす(はがす) - 剝下

- 取り除ける(とりのぞける)
- ペンキを塗る前に, 古い塗料を剥がしましょう。
  - ぬる, とりょう

#### 計る(はかる) - 測量; 計量; 推測, 揣測; 徵詢, 諮詢

- 何分ぐらいかかるか, 時間を計った。

#### 挟まる(はさまる) - 夾

- 嵌まる(はまる)
- 歯の間に食べ物が挟まってしまった。
  - あいだ

#### 挟む(はさむ) - 夾, 夾住; 隔; 夾進, 夾入; 插

- ドアに手を挟んで, 大声を出さないではいられないぐらい痛かった。
  - おおごえ

#### 発(はつ) - 開出, 出發; 幾發, 幾顆

- 発育(はついく)
- 発行(はっこう) 
- 発車(はっしゃ)
- 発射(はっしゃ)
- 発想(はっそう) - 構想, 主意; 表達, 表現; (音樂)表現
- 発展(はってん) 擴展, 發展; 活躍, 活動
- 発電(はつでん)
- 発売(はつばい)
- 発表(はっぴょう)

#### 罰する(ばっする) - 處罰, 處分, 責罰; 定罪, 判罪

- 懲らしめる(こらしめる)
- あなたが罪を認めた以上, 罰しなければなりません。
  - つみ, みとめた

#### 話し合う(はなしあう) - 對話, 談話; 商量, 協商, 談判

- 多数決でなく、話し合いできめた。
  - たすうけつ
- 話しかける(はなしかける) 主動跟人講話, 攀談; 開始談, 開始說
- 話し中(はなしちゅう) 通話中

#### 甚だしい(はなはだしい) - 不好的狀態 非常, 很, 甚

- あなたは甚だしい勘違いをしています。
  - かんちがい

#### 省く(はぶく) - 省, 省略, 精簡, 簡化; 節省

- 略す(りゃくす)
- 詳細は省いて単刀直入に申し上げると, 予算が５０万円ほど足りません。
  - しょうさい, たんとうちょくにゅう, よさん, たりません

### ひ

- ひ
  - 非 - 非, 不是, 錯誤
  - 灯 - 燈光, 燈火
- 日当たり(ひあたり) - 採光, 向陽處
- 日帰り(ひがえり) - 當天來回
- 日陰(ひかげ) - 陰涼處, 背陽處; 埋沒人間; 見不得人
- ぴかぴか - 雪亮地, 閃閃發亮的
- 卑怯(ひきょう) - 怯懦, 卑怯; 卑鄙, 無恥
  - 卑劣(ひれつ)
- 引き分け(ひきわけ) - 平局, 不分勝負
- 轢く(ひく) - 壓, 軋
- 悲劇(ひげき) 
- 飛行(ひこう)
- 日差し(ひざし) - 陽光照射, 光線
- ピストル(pistol) - 手槍
- ビタミン(vitamin)
- ぴたり - 突然停止; 緊貼地, 緊緊地; 正好, 正合適 
  - ぴったり
- 左側(ひだりがわ)
- 筆記(ひっき)
  - 筆記試験(ひっきしけん) - 筆試
- びっくり - 吃驚, 嚇一跳
- 日付(ひづけ) - 日期
  - 日取り(ひどり)
- 引っ込む(ひっこむ) - 引退, 隱居; 縮進, 縮入; 拉入, 拉進; 拉攏
- 必死(ひっし)
  - 命懸け(いのちがけ)
- 筆者(ひっしゃ)
- 必需品(ひつじゅひん)
- 否定(ひてい)
- ビデオ(video)
- 一(ひと) - 一個; 一回; 稍微; 以前
  - 一言(ひとこと) - 一句話, 三言兩語
  - 人混み(ひとごみ) - 人潮擁擠(的地方); 人山人海
- 等しい(ひとしい) - 相等的, 一樣的; 相似的
- 一筋(ひとすじ) - 一條, 一根; 一心一意, 一個勁
  - 一筋に(ひとすじに)
- 一通り(ひととおり) - 大概, 大略; (後接否定)普通, 一般; 一套; 全部
- 人通り(ひとどおり) - 人來人往, 通行; 來往行人
- ひとまず - (不管怎樣) 暫且, 姑且
- 瞳(ひとみ) - 瞳孔, 眼睛
- 人目(ひとめ) - 世人的眼光; 旁人看見; 一眼望盡, 一眼看穿
  - 傍目(はため)
- 一休み(ひとやすみ) - 休息一會兒
- 独り言(ひとりごと) - 自言自語
- 独りでに(ひとりでに) - 自行地, 自動地, 自然而然也
- 一人一人(ひとりひとり) - 逐個地, 依次地; 人人, 每個人, 各自
- 皮肉(ひにく) - 皮和肉; 挖苦, 諷刺, 冷嘲熱諷; 令人啼笑皆非
  - 風刺(ふうし)
- 日にち(ひにち) - 日子, 時日; 日期 
- 日の入り(ひのいり) - 日暮時分, 日落, 黃昏
- 日の出(ひので)
- 批判(ひはん) - 批評, 批判, 評論
- 皹(ひび) - 裂紋, 裂痕; 發生毛病
- 響き(ひびき) - 聲響, 餘音; 回音, 回響, 震動; 傳播震動; 影響, 波及
- 響く(ひびく) - 響, 發出聲音; 發出回音, 震響; 傳播震動; 波及; 出名
- 批評(ひひょう)
  - 評価(ひょうか)
- 微妙(びみょう)
- 紐(ひも) - 細繩, 帶
- 百科辞典(ひゃっかじてん)
- 費用(ひよう)
- 表(ひょう)
- 美容(びよう)
  - 美容院(びよういん)
- 病(びょう) - 病, 患病; 毛病, 缺點
- 表現(ひょうげん)


#### 比較(ひかく) - 比, 比較

- 周囲と比較してみて, 自分の実力がわかった。
  - しゅうい, じつりょく
- 比較的(ひかくてき)

#### 引き返す(ひきかえす) - 返回, 折回

- 橋が壊れていたので, 引き返さざるをえなかって。
  - はし

#### 引き出す(ひきだす) - 抽出, 拉出; 引誘出, 誘騙; (從銀行)提取, 提出

- 部長は, 部下のやる気を引き出すのが上手です。
  - ぶか, じょうず

#### 引き止める(ひきとめる) - 留, 挽留; 制止, 拉住

- 一生懸命引き止めたが, 彼は会社を辞めてしまった。

#### 引っ掛かる(ひっかかる) - 掛起來, 掛上, 卡住; 連累, 牽累; 受騙上當; 心裡不痛快

- 囚われる(とらわれる)
- 凧が木に引っ掛かってしまった。
  - たこ, き

#### 引っくり返す(ひっくりかえす) - 推倒, 弄倒, 碰倒; 顛倒過來; 推翻, 否決

- 引っくり返る(ひっくりかえる) - 翻倒, 顛倒; 翻過來; 逆轉, 顛倒過來
- 箱を引っくり返して, 中のものを調べた。
  - はこ
- ニュースを聞いて, ショックのあまり引っくり返ってしまった。

#### 引っ張る(ひっぱる) - (用力)拉; 拉上, 拉緊; 強拉走, 引誘; 拖長, 拖延

- 引く(ひく)
- 人の耳を引っ張る。

#### 捻る(ひねる) - 扭, 擰; 打敗, 擊敗; 別有風趣

- 足首を捻ったので, 体育の授業は見学させてもらった。
  - あしくび(腳踝), たいいく, けんがく

### ふ

- ふ
  - 不(ふ) - 不, 壞, 醜, 笨
- ぶ
  - 分(ぶ) - (優劣的)形勢, (有利的)程度; 厚度; 十分之一; 百分之一
  - 部(ぶ) - 部門; 部分; 冊
  - 無(ぶ) - 無, 沒有, 缺乏
- 風(ふう) - 和風(わふう)
- 風景(ふうけい)
- 風船(ふうせん) - 氣球, 氫氣球
  - 気球(ききゅう)
- 不運(ふうん)
- 笛(ふえ)
- 不可(ふか)
- 武器(ぶき)
- 不規則(ふきそく)
- 付近(ふきん) - 附近, 一帶
- 副詞(ふくし)
- 複写(ふくしゃ)
- 複数(ふくすう)
- 服装(ふくそう)
- 不潔(ふけつ) - 不乾淨, 骯髒; (思想)不純潔
- 老ける(ふける) - 上年紀, 老
- 夫妻(ふさい)
- 巫山戯る(ふざける) - 開玩笑, 戲謔; 愚弄人, 戲弄人; 調情, 調戲; 吵鬧
- 無沙汰(ぶさた) - 久未通信, 久違, 久疏問候
  - ご無沙汰して, 申し訳ありません。
    - もうしわけありません
- 節(ふし) - 節; 關節; 繩結; 曲調
- 武士(ぶし)
- 無事(ぶじ) - 平安無事, 無變故; 健康; 沒毛病, 沒有過失
- 部首(ぶしゅ)
- 夫人(ふじん)
- 襖(ふすま) - 隔扇, 拉門
- 不正(ふせい) - 不正當, 非法; 壞行為, 壞事
- 付属(ふぞく) - 附屬
- 双子(ふたご)
- 普段(ふだん) - 平常, 平日
- 縁(ふち) - 邊緣, 框, 旁側
- 不通(ふつう) - 聯絡, 交通不通, 斷絕; 沒有音信
- ぶつかる - 碰,撞; 偶然遇上; 起衝突
- 物質(ぶっしつ) - 物質; 物體, 實體
- 物騒(ぶっそう) - 騷亂不安, 不安定; 危險
- ぶつぶつ - 撈叨, 抱怨; 煮沸貌; 粒狀物, 疙瘩
- 筆(ふで) - 毛筆; 毛筆寫的字/畫的畫; 
- ふと - 忽然, 偶然, 突然; 立即, 馬上
- 太い(ふとい) - 粗的; 肥胖; 膽子大; 無恥, 不要臉; 聲音粗
- 不当(ふとう) - 不正當, 非法, 無理
- 部品(ぶひん) - (機械等)零件
- 吹雪(ふぶき) - 暴風雪
- 部分(ぶぶん)
- 不平(ふへい) - 不平, 不滿意, 牢騷
- 父母(ふぼ) 
- 踏切(ふみきり) - (鐵路的)平交道, 道口; 決心
- 冬休み(ふゆやすみ)
- ぶら下げる(ぶらさげる) - 佩帶, 懸掛; 手提
- ブラシ(brush)
- プラン(plan)
- 不利(ふり)
- フリー(free) - 自由, 無拘束, 不受限制; 免費; 無所屬; 自由業
- 振り仮名(ふりがな) - (在漢字旁邊)標註假名
- 不良(ふりょう) 


#### 吹き飛ばす(ふきとばす) - 吹跑; 吹牛; 趕走

- 机の上に置いておいた資料が扇風機に吹き飛ばされてごちゃまぜになってしまった。
  - おいて, せんぷうき, 

#### 吹く(ふく) - 刮風, 吹; 吹牛, 說大話 

- 強い風が吹いてきましたね。

#### 膨らます(ふくらます) - (使)弄鼓, 吹鼓

- 風船を膨らまして, 子どもたちに配った。
  - ふうせん, くばった
- 膨らむ(ふくらむ) - 鼓起, 膨脹; 噘嘴
  - ふくらんだドレス
- 膨れる(ふくれる)

#### 塞がる(ふさがる) - 阻塞; 關閉; 佔用, 佔滿

- トイレは今塞がっているので, 後で行きます。
- 塞ぐ(ふさぐ) - 塞閉; 阻塞, 堵; 佔用; 不舒服, 鬱悶
- 大きな荷物で道を塞がないでください。

#### 防ぐ(ふせぐ) - 防禦, 防守, 防止; 預防, 防備

- 抑える(おさえる)
- 窓を二重にして寒さを防ぐ。
  - にじゅう

#### 打つ(ぶつ) - うつ的強調說法, 打, 敲

- たたく
- 後頭部を強く打つ。
  - こうとうぶ

#### 振り向く(ふりむく) - (向後)回頭過去看; 回顧, 理睬

- 後ろを振り向いてごらんなさい。
  - うしろ

### へ

- 塀(へい) - 圍牆, 牆院, 柵欄, 囲い(かこい)
- 閉会(へいかい) - 閉幕, 會議結束
- 平行(へいこう) - 平行, 並行
  - 並行(へいこう)
- 平成(へいせい)
- 閉店(へいてん)
- 平野(へいや) - 平原
- 別(べつ) - 分別, 區分; 分別
- 別荘(べっそう)
- ペラペラ
- ヘリコプター(helicopter)
- 偏(へん)
- 便(べん)
- 編集(へんしゅう)
- 便所(べんじょ)
- ペンチ(pinchers) - 鉗子

#### 平凡(へいぼん) - 平凡的

- 平凡な人生だからといって, つまらないとはかぎらない
  - じんせい
  - からといって: 後面常接否定, 不能因為僅僅前面的理由, 就做後面的動作
  - とはかぎらない: 也不一定...

#### 凹む(へこむ) - 凹下, 潰下; 屈服, 認輸; 虧空, 赤字

- 表面が凹んだことから, この箱は安物だと。
  - ひょうめん, やすもの
- 凹む(くぼむ)

#### 隔てる(へだてる) - 隔開, 分開; (時間)間隔; 遮擋; 離間; 不同, 有區別

- 道を隔てて向こう側は隣の国です
  - がわ, となり

#### 経る(へる) - (時間, 空間, 事物)經過, 通過

- １０年の歳月を経て, ついに作品が完成した。
  - さいげつ, さくひん, かんせい

### ほ

- 歩(ほ) - 步, 步行
- 法(ほう)
- 棒(ぼう) - 棒, 桿子; (音樂)指揮; 直線
  - 桿(かん)
- 望遠鏡(ぼうえんきょう)
- 方角(ほうがく) - 方向, 方位
- 箒(ほうき) - 掃帚
  - 草箒(くさほうき)
- 方言(ほうげん)
  - 俚語(りご)
- 冒険(ぼうけん)
  - 探検(たんけん)
- 方向(ほうこう)
- 坊さん(ぼうさん) - 和尚
- 防止(ぼうし)
- 方針(ほうしん)
- 宝石(ほうせき) 
- 包装(ほうそう)
  - 荷造り(にづくり)
- 放送(ほうそう)
- 法則(ほうそく) - 規律, 定律; 規定, 規則
- 膨大(ぼうだい) - 龐大的, 臃腫的, 膨脹
  - こんなに膨大な本は, 読みきれない。
- 方程式(ほうていしき)
- 防犯(ぼうはん) - 防止犯罪
- 豊富(ほうふ)
- 方々(ほうぼう) - 各處, 到處
- 方面(ほうめん)
- 訪問(ほうもん) - 訪問, 拜訪
- 坊や(ぼうや) - 對男孩親切稱呼; 對別人男孩的敬稱; 未見過世面的男青年
- 吠える(ほえる) - 吠, 吼; (人)大聲哭喊, 喊叫
- ボーイ(boy)
  - 執事(しつじ)
  - ボーイフレンド(bf)
- ボート(boat)
- 捕獲(ほかく)
- 牧場(ぼくじょう)
- 牧畜(ぼくちく)
- 保健(ほけん)
- 保険(ほけん)
- 埃(ほこり)
- 綻びる(ほころびる) - 脫線; 使微微地張開, 綻放
- 保証(ほしょう) - 保証, 擔保
- 干す(ほす) - 曬乾; 把(池)水弄乾; 乾杯
- ポスター(poster)
- 舗装(ほそう) - 鋪路
- 北極(ほっきょく)
- ほっそり - 纖細, 苗條
- ぽっちゃり - 豐滿, 胖
- 坊ちゃん(ぼっちゃん) - 公子, 令郎; 少爺, 不通事故的人
- 歩道(ほどう)
- 解く(ほどく) - 解開(繩索)等; 拆解(縫的東西)
  - 解く(とく)
- 仏(ほとけ) - 佛, 佛像; (佛一般)溫厚, 仁慈的人; 死者, 亡魂
- 炎(ほのお) - 火焰, 火苗
- 略, 粗(ほぼ) - 大約, 大致, 大概
- 彫る(ほる) - 雕刻, 紋身
  - 彫り(ほり) - 雕刻
  - 刻む(きざむ)
- 襤褸(ぼろ) - 破布, 破爛衣服; 破爛的狀態; 破綻, 缺點
- 盆(ぼん) - 托盤. 盆子
  - 盆地(ぼんち) - 盆地
- 本箱(ほんばこ) - 書箱 
- 本部(ほんぶ) - 本部, 總部
- 本物(ほんもの)
- ぼんやり - 模糊, 不清楚; 迷糊, 傻愣愣; 心不在焉; 笨蛋, 呆子
- 本来(ほんらい)

#### ぽい - (前接名詞, 動詞連用形, 構成形容詞)表示有某種成分或傾向

- 彼は男つぽい

#### 放る(ほうる) - 拋, 扔; 中途放棄, 棄置不顧, 不加理睬

- ボールを放ったら, 隣の塀の中に入ってしまった。
  - へい(圍牆)

#### 朗らか(ほがらか) - (天氣)晴朗, 萬里無雲; 明朗, 開朗;(聲音) 嘹亮; (心情)快活

- にこやか
- うちの父は, いつも朗らかです。

#### 誇り(ほこり) - 自豪, 自尊心; 驕傲, 引以為榮

- 何があっても, 誇りを失うものか。
  - うしなう
- 誇る(ほこる) - 誇耀, 自豪

#### 微笑む(ほほえむ) - 微笑, 含笑; (花)微開, 乍開

- 彼女は, 何もなかったかのように微笑んでいた。

#### 掘る(ほる) - 挖, 掘, 刨; 挖出, 掘出

- 掘り出す(ほりだす)
- 土を掘ったら, 昔の遺跡が出てきた。
  - つち, いせき
- 堀(ほり) - 溝渠, 壕溝; 護城河

### ま

- 間(ま) - 間隔, 空隙; 間歇; 時機, 機會; 房間
- マーケット(market)
- 迷子(まいご) - 迷路/走失的孩子
  - 逸れこ(はぐれこ)
- 枚数(まいすう) - 張數, 件數
- 毎度(まいど) - 曾經, 常常, 屢次; 每次
- 舞う(まう) - 飛舞; 舞蹈
- 前髪(まえがみ)
- 曲がり角(曲がり角) - 街角, 轉折點
- 蒔く(まく) - 播種; 在漆器上畫
- 幕(まく) - 幕, 布幕; 場合, 場面; 螢幕
- まごまご - 不知如何是好, 驚慌失措, 手忙腳亂; 閒蕩, 遊蕩
  - 間誤つく
- まさに - 真的, 的確, 確實
- まし - 增, 增加; 勝過, 強
- 真四角(ましかく) - 正方形
- マスク(mask)
- 貧しい(まずしい) - (生活)貧困的, 窮困的; (經驗, 才能的)貧乏, 淺薄
- 跨ぐ(またぐ) - 跨立; 跨過, 跨越
- 街角(まちかど)
- 松(まつ)
- 真っ赤(まっか) - 鮮紅, 完全
- 真っ先(まっさき) - 最前面, 首先, 最先
- 祭る(まつる) - 祭祀, 祭奠; 供奉
- 窓口(まどぐち) - 窗口; 管道, 窗霞
- 学ぶ(まなぶ) - 學習; 掌握, 體會
- 真似(まね) - 模仿, 裝, 仿效; (愚蠢糊塗的)舉止, 動作
- 真冬(まふゆ)
- 豆(まめ) - 豆; 小的, 小型; 水泡
- 間も無く(まもなく)
- マラソン(marathon)
- 丸(まる) - 圓形, 球狀; 句點; 完全
- 稀(まれ) - 稀少, 稀奇, 稀罕
- 回り道(まわりみち) - 繞道, 繞遠路
- 万一(まんいち)
- 満員(まんいん)
- 満点(まんてん)
- 真ん前(まんまえ) - 正前方
- 真ん丸い(まんまるい) - 溜圓, 圓溜溜

#### 参る(まいる) - (敬)去, 來; 參拜; 認輸; 受不了, 吃不消

- はい, ただいま参ります。

#### 賄う(まかなう) - 供給飯食; 供給, 供應; 維持

- 原発は廃止して, その分の電力は太陽光や風力による発電で賄おうではないか。
  - げんぱつ, はいし, でんりょく, こう, ふうりょく, はつでん

#### 摩擦(まさつ) - 摩擦; 不和睦, 意見分歧, 不合

- 気をつけないと, 相手国との間で経済摩擦になりかねない。
  - こく, けいざい

#### 増す(ます) - (數量)增加, 增長; (程度)增進, 增高; 勝過

- 増える
- あの歌手の人気は, 勢いを増している。
  - かしゅ, いきおい

#### 待ち合わせる(まちあわせる) - 等候, 會面, 碰頭

- 渋谷のハチ公のところで待ち合わせている。
  - こう
- 待合室(まちあいしつ) - 候車室, 候診室, 等候室

#### 招く(まねく) - (搖手, 點頭)招呼; 招待, 宴請; 招聘, 聘請; 招惹, 招致

- 大使館のパーティーに招かれた。
- たいしかん

#### 回す(まわす) - 轉, 轉動; (依次)傳遞; 傳送; 調職; 想辦法; 運用; 投資

- こまを回す。(打陀螺)


### み

- み
  - 身 - 身體; 自身, 自己; 身份, 處境; 精神; 力量, 能力
  - 実
  - 未 - 未, 沒
    - 未婚(みこん)
- 見掛け(みかけ) - 外觀, 外貌, 外表
- 味方(みかた) - 我方; 夥伴
- 見方(みかた) - 看法; 見解, 想法
- 三日月(みかづき) - 新月, 月牙
- 右側(みぎがわ)
- 見事(みごと) - 漂亮, 好看; 卓越, 出色, 巧妙
- 岬(みさき) - 海角, 岬
- 惨め(みじめ) - 淒慘, 慘痛
- 自ら(みずから) - 我; 自己, 自身; 親身, 親自
- 水着(みずぎ)
- 店屋(みせや) - 店鋪, 商店
- 未然(みぜん) - 尚未發生
- 溝(みぞ) - 水溝; 溝槽, 切口; 隔閡
- 道順(みちじゅん) - 順路, 路線; 步驟, 程序
  - 順路(じゅんろ)
- 満ちる(みちる) - 充滿; 月盈, 月圓; (期限)滿, 到期; 潮漲
- 蜜(みつ)
- 認める(みとめる) - 看出, 看到; 認識, 賞識, 器重; 承認; 斷定, 認為; 許可, 同意
- 見直す(みなおす) - 起色, 轉好; 重看, 重新評估
- 見慣れる(みなれる) - 看慣, 眼熟, 熟識
- 醜い(みにくい) - 難看的, 醜的; 醜陋
- 実る(みのる) - 成熟, 結果; 取得成績, 獲得成果
- 身分(みぶん) - 身份, 社會地位; 生活狀況, 境遇
- 見本(みほん)
- 未満(みまん)
- 都(みやこ) - 京都, 首都; 大都市
- 妙(みょう) - 奇怪的, 異常的, 不可思議; 格外, 分外; 妙處, 奧妙
  - 珍妙(ちんみょう)
- 魅力(みりょく) - 魅力, 吸引力
- 民謡(みんよう)

#### 見上げる(みあげる) - 仰視, 仰望; 欽佩, 尊敬, 景仰

- 彼は, 見上げるほどに背が高い。

#### 見送る(みおくる) - 目送, 送別; 把人送到某個地方; 觀望, 擱置, 暫緩考慮; 送葬

- 門の前で客を見送った。
  - もん, きゃく

#### 見下ろす(みおろす) - 俯視, 往下看; 輕視藐視看不起

- 山の上から見下ろすと, 村が小さく見える。
  - むら

#### 見出し(みだし) - 標題; 目錄, 索引; 選拔; 詞目, 條目

- タイトル
- この記事の見出しは何にしようか。

#### 見っとも無い(みっともない) - 難看的, 不像樣的, 不體面的, 不成體統; 醜

- 見苦しい(みぐるしい)
- 泥だらけで見っともないから, 着替えたらどうですか。
  - どろ, きがえ

#### 見詰める(みつめる) - 凝視, 注視, 盯著

- 凝視する(ぎょうしする)
- あの人に壁ドンされてじっと見つめられない。

#### 身に付く(みにつく) - 學到手, 掌握

- 当教室で学べば, 集中力が身に付きます。
  - まなべ, しゅうちゅうりょく
- 身に付ける(みにつける)
- 一芸を身に付ける。
  - いちげい

#### 見舞い(みまい) - 探望, 慰問; 蒙受, 挨(打), 遭受(不幸)

- 先生の見舞いのついでに, デパートで買い物をした。
- 見舞う(みまう) - 訪問, 看望; 問候, 探望; 遭受, 蒙受(災害等)
- 慰問(いもん)
- 友達が入院したので, 見舞いに行きました。


### む

- 無(む) 
- 向かう(むかう) - 向著, 朝著; 面向; 往...去, 向...去; 趨向, 轉向
  - 面する(めんする)
- 向け(むけ)
- 無限(むげん)
- 群れ(むれ) - 群, 伙, 幫; 伙伴
　　- 象(ぞう)の群れ
- 無視(むし)
  - 見過ごす(みすごす)
- 虫歯(むしば)
- 矛盾(むじゅん)
  - 行き違い 
- 無料

#### 向き(むき) - 方向; 適合, 合乎; 認真, 慎重其事; 傾向, 趨向;(該方面的)人, 人們

- 適する(てきする)
- この雑誌は若い女性向きです。
  - ざっし, じょせい

#### 向こう側(むこうがわ) - 對面, 對方

- 川の向こう側に, きれいな鳥が舞い降りた。
  - おりた

#### 寧ろ(むしろ) - 與其說...倒不如, 寧可, 莫如, 索性

- 却って(かえって)
- 彼は生徒に甘くない, 寧ろ厳しい先生だ。
  - せいと


### め

- 芽(め)
- 明確(めいかく)
- 名作(めいさく)
- 名詞(めいし)
- 名所(めいしょ)
- 迷信(めいしん)
- 名人(めいじん)
- 名物(めいぶつ)
- メーター(meter) - 米, 公尺; 儀器, 測量器
- 目覚まし(めざまし) - 叫醒, 喚醒; 鬧鐘
  - 目覚まし時計(どけい)
- 飯(めし)
- 目下(めした)
- めちゃくちゃ - 亂七八糟, 胡亂, 荒謬絕倫
- めっきり - 變化明顯, 顯著的, 突然, 劇烈
  - 著しい(いちじるしい) 
- 滅多に(めったに) - (後接否定語)不常, 很少
- 目眩, 眩暈(めまい) - 頭暈眼花
- 目安(めやす) - (大致的)目標, 大致的推測, 基準; 標示
  - 見当(けんとう) 
- 免許証(めんきょしょう) - 批准, 許可證, 執照
- 免税(めんぜい)
- 面積(めんせき)
- 面倒臭い(めんどうくさい)
- メンパー(memner) - 成員, 一份子; (體育)隊員

#### 命じる, 命ずる(めいじる, めいずる) - 命令, 吩咐; 任命, 委派; 命名

- 上司は彼にずく出発するように命じだ
  - じょうし, しゅっぱつ

#### 恵まれる(めぐまれる) - 得天獨厚, 被賦予, 受益, 受到恩惠

- 環境に恵まれるが恵まれないかにかかわらず, 努力すれば成功できる。
  - かんきょう, 〜にかかわらず(無論...與否...), どりょく

#### 巡る(めぐる) - 循環, 轉回, 旋轉; 巡遊; 環繞, 圍繞

- 巡回する(じゅんかいする)
- 東ヨーロッパを巡る旅に出かけました。
  - ひがし, たびに

#### 目指す(めざす) - 指向, 以...為努力目標, 瞄準

- もしも試験に落ちたら, 弁護士を目指すどころではなくなる。
  - おち, べんごし

#### 銘々(めいめい) - 各自, 每個人

- 類: 各々(おのおの)
- 銘々で食事を注文してください。

#### 目印(めじるし) - 目標, 標記, 記號

- 自分の荷物に, 目印をつけておきました。

#### 目立つ(めだつ) - 顯眼, 引人注目, 明顯

- 際立つ(きわだつ)
- 彼女は華やかなので, とても目立つ。
  - はな

#### 目出度い(めでたい) - 可喜可賀, 喜慶的; 順利, 幸運, 圓滿; 頭腦簡單, 傻氣

- 赤ちゃんが生まれたとは, 目出度いです。
  - うまれた

### も

- モーター(motor)
- 木材(もくざい)
- 目次(もくじ)
  - 見出し(みだし)
- 目標(もくひょう)
  - 目当て(めあて)
- 文字(もじ)
- モダン(modern) - 現代的, 流行的, 時髦的
  - 今様(いまよう)
- 餅(もち)
- 以って(もって) - 以, 用, 拿; 因為; 根據; 而且; 因此; 對此
- 最も(もっとも) - 最, 頂
- 尤も(もっとも) - 合理, 正當, 理所當有的; 話雖如此, 不過
- モデル(model)
- 元, 旧, 故(もと) - 原, 從前; 原來
- 元, 基(もと) - 根源, 本源; 基礎, 根源; 原料; 原因; 出身; 成本
- 基づく(もとづく) - 根據, 按照; 由...而來, 因為, 起因
- もともと(もともと) - 與原來一樣, 不增不減; 從來, 本來, 根本
  - 本来(ほんらい)
- 者(もの) 
- 物置(ものおき) - 庫房, 倉房
- 物音(ものおと) - 響聲, 響動, 聲音
- 物語(ものがたり)
  - 物語る(ものがたる) - 談, 講述; 說明, 表明
- 物事(ものごと) - 事情, 事物; 一切事情, 凡事
- 物差し(ものさし) - 尺; 尺度, 基準
- 物凄い(ものすごい) - 可怕的, 恐怖的, 令人恐懼的; 猛烈的, 驚人的
- モノレール(monorail) - 單軌電車
- 紅葉(もみじ)

#### 儲かる(もうかる) - 賺到, 得利; 賺得到便宜, 撿便宜

- 儲かるからといって, そんな危ない仕事はしない方がいい
  - しごと, ほう

#### 設ける(もうける) - 預備, 準備; 設立, 制定; 生, 得(子女)

- スポーツ大会に先立ち, 簡易トイレを設けた。
  - たいかい, かんい
  - にさきだち(在...之前, 先...)

#### 儲ける(もうける) - (他動詞)

- 彼はその取り引きで大金を儲けた
  - 取り引きで

#### 申し訳(もうしわけ) - 申辯, 辯解; 道歉; 敷衍塞責, 有名無實

- 先祖伝来のこの店を私の代でつぶしてしまっては, ご先祖様に申し訳が立たない。
  - せんぞ, でんらい, たたない

#### 潜る(もぐる) - 潛入(水中); 鑽進, 藏入, 躲入; 潛伏活動

- 潜伏する(せんぷくする)
- 海に潜ることにかけては, 彼はなかなかすごいです。

#### 凭れる, 靠れる(もたれる) - 依靠, 憑靠; 消化不良

- 寄りかかる(よりかかる)
- 相手の迷惑もかまわず, 電車の中で隣の人にもたれて寝ている。
  - めいわく, となり

#### 持ち上げる(もちあげる) - 舉起, 抬起; 阿諛奉承, 吹捧; 抬頭

- こんな重いものが, 持ち上げられるわけない。

#### 用いる(もちいる) - 使用; 採用, 採納; 任用, 錄用

- これは, DVDの製造に用いる機械です。

#### 戻す(もどす) - 退還, 歸還; 送回, 退回; 使倒退

- 本を読み終わったら, 棚に戻してください。
  - たな

#### 求める(もとめる) - 想要, 渴望, 需要; 謀求, 探求; 要求; 購買

- 私たちは株主として, 経営者に誠実な答えを求めます。
  - かぶぬし, けいえいしゃ, せいじつ

### や

- やがて - 不久, 馬上; 幾乎, 大約; 歸根究底, 亦即, 就是
  - 木の葉が舞い落ちるようになり, やがて冬が来た。
    - き, は, まい, きた
- 喧しい(やかましい)
- 薬缶(やかん) - (銅, 鋁製的)壺, 水壺
  - 湯沸かし(ゆわかし)
- 約(やく)
  - 大体(だいたい)
- 訳(やく) - 翻譯, 漢字的訓讀
- 役者(やくしゃ) - 演員; 善於做戲的人, 手段高明的人, 人才
- 役所(やくしょ) - 官署, 政府機關
- 役人(やくにん) - 官員, 公務員
- 薬品(やくひん) - 藥品; 化學試劑
- 役目(やくめ) - 責任, 任務, 使命, 職務
- 役割(やくわり) - 分配任務(的人);(分配的)任務, 角色, 作用
- 火傷(やけど) - 燙傷, 燒傷; (轉)遭殃, 吃虧
- 夜行(やこう) - 夜行, 夜行列車; 夜間活動
- 矢印(やじるし) - 箭頭, 箭形符號
- 厄介(やっかい) - 麻煩, 難為, 難應付的; 照料, 照顧, 幫助
- 薬局(やっきょく)
- 宿(やど) - 家, 住處, 房屋; 旅館, 旅店; 下榻處, 過夜
- 雇う(やとう) - 雇用
- 病む(やむ) - 得病, 患病; 煩惱, 憂慮
  - 患い(わずらい)
- やむを得ない(やむをえない) - 不得已的, 沒辦法的

#### 役(やく) - 職務, 官職; 責任, 任務, 職務; 角色; 使用, 作用

- この役を, 引き受けないわけにはいかない。
  - ひきうけ

#### 破く(やぶく) - 撕破, 弄破

- ズボンを破いてしまった。
  - zubon(褲子)

#### やたらに - 胡亂的, 隨便的, 任意的, 馬虎的; 過分, 非常, 大膽

- むやみに
- 重要書類をやたらに他人に見せるべきではない。
  - じゅうよう, しょるい

#### 遣っ付ける(やっつける) - 幹完; 教訓一頓; 幹掉; 打敗, 擊敗

- 打ち負かす(うちまかす)
- 手ひどくやっつけられる。

### ゆ

- 唯一(ゆいいち)
- 遊園地(ゆうえんち)
- 友好(ゆうこう)
- 有効(ゆうこう)
- 優柔不断(ゆうじゅうふだん)
- 優勝(ゆうしょう)
- 友情(ゆうじょう)
- 夕食(ゆうしょく)
- 夕立(ゆうだち) - 雷陣雨
- 有能(ゆうのう) - 有才能的, 能幹的
  - 無能(むのう)
- 夕日(ゆうひ) - 夕陽
- 遊覧船(ゆうらんせん)
- 有料(ゆうりょう)
- 浴衣(ゆかた)
- 行方(ゆくえ) - 去向, 目的地; 下落, 行蹤; 前途, 將來
  - 行方不明(ゆくえふめい)
- 湯気(ゆげ) - 蒸氣, 熱氣; 水珠, 水滴
- 輸血(ゆけつ)
- 輸送(ゆそう) - 輸送, 傳送
- 油断(ゆだん) - 缺乏警惕, 疏忽大意
- ゆっくり - 慢慢地, 不著急的, 從容的; 安適的, 舒適的; 充分的, 充裕的
- ゆったり - 寬敞舒適

#### 悠々(ゆうゆう) - 悠然, 不慌不忙; 綽綽有餘, 充分; (時間)悠久, 久遠; (空間)浩瀚無垠

- ゆったり
- 彼は毎日悠々と暮らしている。
  - まいにち, くらし

#### 緩い(ゆるい) - 鬆, 不緊; 徐緩; 不急; 不嚴格; 稀薄

- ねじが緩いなる。

### よ

- 酔う(よう) - 醉, 暈; 中毒; 陶醉
- 容易(ようい) - 容易, 簡單
- 溶岩(ようがん)
- 容器(ようき)
- 陽気(ようき) - 季節, 氣候; 陽氣; 爽朗, 快活; 熱鬧, 活躍
  - 春のような陽気でした。
- 要求(ようきゅう)
- 用語(ようご) - 用語, 措辭; 術語, 專業用語
- 要旨(ようし) - 大意, 要旨, 要點
- 用事(ようじ) - (應辦的)事情, 工作
- 用心(ようじん) - 注意, 留神, 警惕, 中心
  - 配慮(はいりょ)
- 様子(ようす) - 情況, 狀態; 容貌, 樣子; 緣故; 光景, 徵兆
- 要するに(ようするに) - 總而言之, 總之
- 容積(ようせき) - 容積, 容量, 體積
- 要素(ようそ) - 要素, 因素
- 幼稚(ようち) - 年幼的; 不成熟的, 幼稚的
  - 幼稚園(ようちえん)
- 要点(ようてん) - 要點, 要領
  - 要所(ようしょ)
- 用途(ようと) - 用途, 用處
- 洋品店(ようひんてん) - 舶來品店, 精品店, 西裝店
- 養分(ようぶん)
- 羊毛(ようもう)
- 要約(ようやく) - 摘要, 歸納
- 漸く(ようやく) - 好不容易, 勉勉強強, 終於; 漸漸
- 要領(ようりょう) - 要領, 要點; 訣竅, 竅門

#### 



### ら

- 来日(らいにち) - 到日本來
- 楽天的(らくてんてき)
- 落雷(らくらい)
- 螺旋(らせん)
- 欄(らん)
- ランニング(running)

#### 



### り

- リード(lead) 
- 利益(りえき)
- 利害(りがい)
- 陸(りく) - 陸地, 旱地; 陸軍的通稱
- 利口(りこう) - 聰明, 伶利機靈; 巧妙, 周到, 能言善道
- 利己主義(りこしゅぎ)
- リズム(rhythm) - 節奏, 旋律, 格調, 格律
- 理想(りそう) - 理想
- 率(りつ) - 率, 比率, 成數
- リットル(liter) - 公升


- 領事(りょうじ)
  - 領事館の協力をぬきにしては, この調査は行えない。
    - 〜をぬきにして: 要是沒有...就...
- 領収(りょうしゅう)
- 両端(りょうたん)
- 両面(りょうめん)
- 緑黄色(りょくおうしょく)
- 臨時(りんじ)

#### 略する(りゃくする) - 簡略; 省略, 略去; 攻佔, 奪取

- 国際連合は略して国連と言います。
  - こくさい, れんごう, こくれん


####


### れ

- 冷静(れいせい)
- 零点(れいてん)
- 冷凍(れいとう)
  - 冷凍食品(れいとうしょくひん)
- レクリエーション(recreation): (身心)休養; 娛樂, 消遣
- レジャー(leisure): 空閒, 閒暇, 休閒時間
- 列島(れっとう)
- 煉瓦(れんが) - 磚, 紅磚
- 連合(れんごう) - 聯合, 團結; (心)聯想
- レンズ(lens)

#### 連想(れんそう) - 聯想

- チューリップを見るにつけ, オランダを連想します。

### ろ

- 蝋燭(ろうそく)
- 労働(ろうどう)
  - 労務(ろうむ)
- 論争(ろんそう)
  - 女性の地位についての論争は, 激しくなる一方です。
    - じょせい,　ちい, はげしい, いっぽう
- 論文(ろんぶん)

### わ

- 和(わ) - 和, 人和; 停止戰爭, 和好
- 輪(わ) - 圈, 環; 環節; 車輪
- 和英(わえい) - 日本和英國
- 若葉(わかば) - 嫩葉, 新葉
- 若々しい(わかわかしい) - 年輕的, 有朝氣的
- 脇(わき) - 腋下; (衣服的)旁側; 旁邊, 附近, 身旁; 旁處, 別的地方;(演員)配角
- 態と(わざと) - 故意, 有意, 存心; 特意地, 有意識地
- 綿(わた)
- 話題(わだい)
- 


#### 湧く(わく) - 湧出; 產生(某種感情); 大量湧現

- 清水が湧く
  - しみず

#### 僅か(わずか) - (數量, 程度, 價值, 時間等)很少, 僅僅; 一點也(後加否定)

- 貯金があると言っても, 僅か２０万円にすぎない。
  - ちょきん, にすぎない

#### 詫びる(わびる) - 道歉, 謝罪

- みなさんに対して, 詫びなければならない。
  - にたいして