
# 第一章

## 4

### わけ、ことを使った表現

#### 〜わけだ 
- 〜のは当然だ
- 寒いわけだ。ヒーターが止まっている。

#### 〜わけじゃない 
- 〜という理由ではない 
- 得意なわけじゃないけど, 必要だから運転するんです。

#### わけない 
- 簡単だ 
- 「この問題できる?」「こんなのわけないよ。」

#### 〜わけがない 
- はずがない
- 不可能...
- 全然勉強しなかったんだから, 試験に受かるわけがない。

#### 〜わけにはいかない
- べきではない
- 行きたくないが、行かないわけにはいかない。

#### ～ことはない
- 必要ない
- 行きたくないなら、行くことはない。

#### 〜ことは〜 
- 〜だ。でも...
- 食べることは食べるが、好きではない。

#### 〜た/なかった, ことにする 
- 事実と逆だったと考える(逆, ぎゃく)
- 「話さなきゃよかった。」「じゃ、聞かなかったことにしよう。」

### 会話の省略(しょうりゃく)

#### 1
A: お陰さまで、試験も...
  - 陰(かげ), 試験(しけん)
B: 受かりましたか。

#### 2 
- それはそれは。(それはどうもありがとう)

### 気持ちを表す表現

- どうせ: 諦めの気持ち (あきらめ)
- どうだか: 信用していない気持ち
- そこをなんとか: 無理を言って強くお願いする気持ち
- また、そのうちに: はっきりと返事をしないことで、気が進まないときにも使える。
  - 返事(へんじ)


# 聽解第二章

## 1

### 気持ちや様子を表す副詞を覚えよう

#### 気持ち

- ほっと: 試験に受かってほっとした。
  - うかって
  - 考試通過了,鬆了一口氣。
- がっかり: 試験に落ちてがっかりした。
  - おちて
  - 考試沒通過, 大失所望。
- いらいら: バスが来なくていらいらした。
  - 巴士遲遲不來,焦躁不安。
- うんざり: 長い雨には、うんざりする。
  - 雨下個不停, 煩透了。

#### 様子

- うっかり: うっかりして、電車の中に傘を忘れた。
  - 一不留神, 把雨傘忘在電車裡了。
- ばったり: 友人にばったり会った。
  - ゆうじん
  - 和朋友不期而遇。
- ぎっしり: 予定がぎっしり入っている。
  - よてい
  - 預定計畫排得滿滿的。
- うろうろ: 出口がわからなくてうろうろした。 
  - でぐち
  - 找不到出口・轉來轉去。

## 2

### 言い換えの例

- (資料などを) 確認する(かくにん)
  - = チェックする

- (プリントなどを) 準備する(じゅんび)
  - = 用意する(よういする)

- (コーヒーなどを)頼む
  - = 注文する(ちゅうもん)

- (パソコンなどを) 購入する(こうにゅう)
  - = 買う

- (レポートなどを) 訂正する(ていせい)
  - = 直す(なおす)
 
- (いらないものを) 処分する(しょぶん)
  - = 捨てる(すてる), あげたり売ったりする場合にも使う

- (ごみを) 分別する(ぶんべつ)
  - 分ける(わける)

- (銀行などでお金を) 引き出す(ひきだす)
  - = 下ろす(おろす)
 
- (予約などを) 取り消す(とりけす)
  - = キャンセルする

- (予定などを) 変更する(へんこう)
  - = 変える(かえる)
  - よてい



# 讀解第三週

## 6日目

### 「ない」が入った文末表現に注意

- 〜とは限らない
  - = 〜ないかもしれない
  - 不一定~

- 〜にすぎない
  - = 〜だけだ
  - 不過是~

- 〜に違いない(ちがい) / 〜に相違ない(そういない)
  - = きっと〜だ
  - 一定是~ / 肯定是~

- 〜にほかならない
  - = 確かに〜だ
  - 確實是~

- 〜かねない
  - = 〜しそうだ
  - 也許~

- 〜わけにはいかない
  - = 〜できない
  - 不可能~

