# Chapter 2. 為 reframing 做好準備

## 問題解決流程

### 常見的問題解決流程

- p.38 圖
- 需要解決關於 __診斷問題__ 的錯誤假設
  - 診斷問題就是長時間的深入研究
  - 我們在完成深入研究、徹底了解問題前, 不能採取任何實際行動

### 比較好的問題解決流程

- p.40 圖
- 刻意暫時偏離原本的方向, 讓人暫時將注意力轉移到更高層次的問題
- 在解決問題的過程中，可以多次重複"繞一圈"的動作
- 問自己: 根據本週的行動內容, 我們對問題是否有什麼新的認識? 目前的問題框架仍然正確嗎?

## 重組問題框架表與"繞一圈"

- p.41 圖

### 第一步：建立框架

- 我們到底是要解決什麼問題?
- 寫下來, 做為問題的原始框架, 觸發"繞一圈"

### 第二步：重組問題框架

- 挑戰自己原本對問題的理解
- 目標: 盡快找出最多的不同框架
- 策略
  1. 跳出框架: 我們缺了什麼?
  2. 重新思考目標: 有沒有更好的目標?
  3. 檢視亮點: 有哪些地方 __沒__ 遇到這種問題?
  4. 照照鏡子: 在這個問題的形成中, 我/我們扮演什麼角色
  5. 以他人觀點思考: 他們的問題是什麼?

### 第三步：前進

- 切換為 __行動模式__
- __在現實世界驗證你目前的問題框架__


## reframing 準備什麼

### 需要準備什麼工具?

- 活動掛圖(flip chart) 或 白板
- 檢核清單(checklist) [官網資源](https://howtoreframe.files.wordpress.com/2020/03/checklist-for-reframing-whats-your-problem-v.-march-18-2020.pdf)
- 重組問題框架表
- 要夠清楚顯示過程中的邏輯與道理

### 需要哪些人?

- 可從自己為起點, 先整理自己的思緒
- 盡快讓其他人也參與(特別是想法與你不同的人)
- 至少有三個人
- 能夠找 __外部人士__: 對問題沒那麼切身相關、工作上往來沒那麼密切

### 什麼時候該"繞一圈"?

- 有需要就繞
- 即興式改變框架(Improvised reframing)
- 結構式改變框架(Structured reframing)
- 特別需要熟練掌握的是 improvised reframing
- 因為 reframing 應該成為一種 __思想的習慣__

### reframing 需要多少時間?

- 第二步(實際重組問題框架): 5~15分鐘就夠了
- 次數要多, 時間要短

### 策略的順序

- 並無一定順序, 但"以他人觀點思考"需要永遠擺在 __最後__
  - 先顧慮"利害關係人", 有可能完全搞錯到底誰算是利害關係人
- 有些提倡解決問題的方法, 很重視某些固定的措辭用語, 例如: 
  - 我們怎樣才能...
  - 必須問 "為什麼" 問個五次
- 怕想改變問題框架的話, 這樣會太過 __依賴公式化的提問__
- 不要過度強調"提問"的遣詞用字, 而是在這項提問後的 __根本想法__

> 思考每項策略背後的本質: "提出這些問題背後的目的是什麼?"
> 把重點放在 __該怎麼想__, 而不是 __該怎麼講__

## 你的問題到底是什麼

1. 選出兩個問題實際演練, 運用&練習更多策略
2. 選擇不同領域的問題
  - 工作
  - 個人生活
3. 選擇進階一點的問題
  - 和人有關的問題, "難捉摸的"
  - 特別覺得不舒服、甚至是不想面對的問題
    - 你處理得不好的情境
    - 艱難的人際關係
    - 自我管理
