## [日語檢定 N3 重要單字](https://www.youtube.com/watch?v=DctB1m4idYs)

### 名詞

同僚：どうりょう：同事

家賃：やちん：房租

ボーナス：獎金：うちの会社は毎年（まいとし）ボーナスが出（で）る。

天井：てんじょう：天花板：この部屋は天井が低い（ひくい）

チャンス：機會

孫（まご）：孫子：鈴木さんは孫がはちにんいます。

被害：ひがい：損失：台風（たいふう）によっと大きな被害を受けた（うけた）

プライド：自尊心：彼はプライドが高い（たかい）

景気：けいき：景気が悪いので仕事が見つからない。

売り切れ：うりきれ：已售完：この店のケーキはいつもすぐ売り切れになる

調子：ちょうし：狀況：お腹の調子が悪い

物価：ぶっか：物價：ここ数年（すうねん）、物価が上（あ）がっている。

無料：むりょう：免費

バーゲン：大打折

家事：かじ：うちの夫はよく家事を手伝ってくれます：手伝って：てつだって

キャプテン：隊長

徒歩：とほ：步行：徒歩で５分ぐらいです

部品：ぶひん：零件

給料：きゅうりょう：薪水

釣り：つり：釣魚：私の趣味（しゅみ）は釣りです

スタッフ：員工

独身：どくしん：單身

ストレス：壓力

新友：しんゆう：好朋友：彼は私にとって大切な（たいせつな）新友です

偽物：にせもの

上司：じょうし：仕事の悩み（なやみ）を上司に相談（そうだん）した

ポスター：海報：映画のポスターが貼られている：貼られて（はられて）

雰囲気：ふんいき：氣氛

訳：わけ：原因：遅刻（ちこく）した訳を先生に説明（せつめい）しました

テーマ：主題

### 名詞＋する

参加する：さんかする：參加：友人（ゆうじん）の結婚式に参加しました

外出する：がいしゅつする：外出：外出するときは、鍵をフロントに　預けてください

徹夜する：てつやする：通宵：昨日は徹夜したのでとても眠いです

チャレンジする：挑戰：今年は新しいことにチャレンジしたいです

メモする：筆記

受験する：報考

オープンする：開店：駅前のパン屋さんは先月（せんげつ）オープンしました

記入する：きにゅうする：填寫：お名前とご住所（じゅうしょ）をご記入ください

渋滞する：じゅうたいする：塞車：渋滞していたので、遅れてしまいました

流行する：りゅうこうする：流行

キャンセルする：取消

緊張する：きんちょうする：緊張

不足する：ふそくする：不足：今年は雨が少（すく）ないので、水が不足している

出張する：しゅっちょうする：出差

優勝する：ゆうしょうする

比較する：ひかくする：比較：日本人は他の（ほかの）国（くに）の人と比較すると　時間に厳しい（きびしい）

オーバーする：超過：今回の旅行は予算（よさん）をオーパーしてしまった

注目する：ちゅうもくする：注目

影響する：えいきょうする：人身事故（じんしんじこ）の影響で電車が止まっている

減少する：げんしょうする：コロナの影響で観光客が減少している：観光客（かんこうきゃく）

表現する：ひょうげんする：表達：彼は自分（じぶん）の気持ちを表現するのが下手だ

到着する：とうちゃくする：到達：飛行機（ひこうき）は十時に到着します

信用する：しんようする：信任：彼のいうことは信用できない

世話をする：せわをする：照顧：毎日子供の世話をするのは大変だ

苦労する：くろうする：辛苦：若い時はお金がなくて苦労した

我慢する：がまんする：忍耐：我慢できない

トレーニングする：訓練：来年の試合のために毎日トレーニングしている

後悔する：こうかいする：後悔したくないので　挑戦することにした：ちょうせんする

期待する：きたいする：そんなに期待しないでください

集中する：しゅうちゅうする：集中精神：うるさくて、勉強に集中できない

### 形容詞

詳しい：くわしい：詳細：陳さんは日本の歴史（れきし）に詳しい

意外（な）：いがい：意外的：テストの問題は意外に簡単だった

賢い：かしこい：聰明：私が飼っている（かっている）犬はとても賢い

悔しい：くやしい：不甘心：もう少しで優勝だったので、とても悔しい

冷静（な）：れいせい：冷靜的：地震が起きた時は、冷静に行動しなければならない：行動こうどう

快適（な）：かいてき：舒適的：この部屋はエアコンがあるのでとても快適です

もったいない：可惜：こんな天気のいい日に　外に出ないのはもったいない：そとにでない

新鮮（な）：しんせん：新鮮：この市場には新鮮な果物や魚などが売られている：市場：いちば：果物：くだもの

きつい：緊：このくつは私にはちょっときついです

貴重（な）：きちょう：貴重的：貴重なご意見ありがとうございました

### 動詞

過ごす：すごす：度過：お正月はハワイで過ごす予定です：予定：よてい

敷く：しく：鋪：ベッドがないので　布団を敷いて寝ます：布団：ふとん

得る：える：獲得：政府から奨学金を得ています：政府：せいふ：奨学金：しょうがくきん

いじめる：欺負：小学生のころはよくいじめられた

付き合う：つきあう：交往：りかさんはたなかさんと付き合っているらしい

渇く：かわく：渴：喉が渇きましたね。何か飲みましょう

落ち着く：おちつく：冷靜：落ち着いてください

話し合う：はなしあう：商量：今後の目標についてみんなで話し合った：今後（こんご）：目標（もくひょう）

学ぶ：まなぶ：學：彼は大学で法律を学んでいる：法律（ほうりつ）

配る：くばる：發：今から資料を配ります：資料（しりょう）

信じる：しんじる：相信：私の話を信じてください

悩む：なやむ：煩惱：何を悩んでいるんですか

断る：ことわる：拒絕：風邪気味だったので、食事会を断った：食事会（しょくじかい）

頼る：たよる：依賴：彼は三十歳になっても親を頼っている

暮らす：くらす：生活：三年前から神戸で暮らしている

取り出す：とりだす：拿出來：カバンから財布を取り出した

訳す：やくす：翻譯：この文章を中国語に訳してください：文章（ぶんしょう）

転ぶ：ころぶ：跌倒：歩きながら携帯見ていたら転ぶよ：歩き（あるき）

眺める：ながめる：眺望：私は山から眺める景色が大好きだ：景色（けしき）

編む：あむ：編織：子供のマフラーを編んでいる

### 副詞

少々：しょうしょう：稍微：少々お待ちください

全て：すべて：全部：これらの本は全て読みました

ますます：越來越...：最近ますます寒くなってきた

がらがら：空空的：今日は休日なので、電車はがらがらです：休日（きゅうじつ）

ぜひ：ぜひまた遊びに来てください

すっきり：爽快：コーヒーを飲んだら、頭がすっきりした

せっかく：好不容易：せっかく準備したのに持ってくるのを忘れました：準備（じゅんび）

ついに：終於：二年をかけた論文が今日ついに完成しました：論文（ろんびん）：完成（かんせい）

うっかり：不小心：うっかり傘を忘れてきてしまった

こっそり：悄悄：夜中にこっそりケーキを食べた


## [日語檢定 N3 重要單字 part2](https://www.youtube.com/watch?v=5PQHAHgnUuI)

### 名詞

- 人生：じんせい：人生
  - 今日は人生で最高の日だ。
- 好き嫌い：すききらい：挑食
  - うちの子は好き嫌いが多い（多い：おおい）
- 雄：おす：公、雌：めす：母
  - この犬は雌です。
- 犯人：はんにん：犯人
  - 犯人はまだ捕まっていません。（捕まって：つかまって）
- せき：咳嗽
  - 風邪でせきがひどい。（風邪：かぜ）
- 腰：こし：腰
  - ずっと座っていたので、腰が痛い。
- 履歴書：りれきしょ：履歷書
  - 会社に履歴書を送った。（送った：おくった）
- エンジン：引擎
  - エンジンの調子が悪い。（調子：ちょうし）
- ローン：貸款
  - 家のローンはまだ二十年ある。
- 人気：にんき：受歡迎
  - この歌は今一番人気がある。
- サークル：社團
  - 大学で野球サークルに入った。（入った：はいった）
- 印鑑：いんかん：印章
  - 免許証と印鑑を持って来てください。（免許証：めんきょしょう、持って来て：もってきて）
- 関心：かんしん：關心
  - 若い人は、政治に関心のない人が多い。（政治：せいじ）
- マスク：口罩
  - 最近、マスクが不足している。（不足：ふそく）
- 悩み：なやみ：煩惱
  - 何か悩みがあったら言ってください。
- 自信：じしん：自信
  - 私は自分に自信がない。（自分：じぶん）
- ユーモア：幽默
  - あの先生はとてもユーモアがある。
- 口座：こうざ：帳戶
  - 新しい口座を開いた。（開いた：ひらいた）
- 不満：ふまん：不滿
  - 仕事に不満があったので、会社を辞めた。
- 学歴：がくれき：學歷
  - いい会社に入るには、学歴が重要だ。（重要：じゅうよう）
- 持ち主：もちぬし：主人
  - 傘の持ち主を探したが見つからなかった。
- 毛布：もうふ：毯子
  - 寒かったので毛布を掛けた。（掛けた：かけた）
- ドラマ：連續劇
  - 最近のドラマはあまり面白くない。（面白：おもしろ）
- 祭り：まつり：祭典
  - 夏は全国で様々な祭りがある。（全国：ぜんこく、様々な：さまざまな）
- 運賃：うんちん：車費
  - 神戸から大阪までの運賃は三百円です。
- 不安：ふあん：不安
  - 一人で海外旅行へ行くのは少し不安だ。（海外旅行：かいがいりょこう、少し：すこし）
- 幸せ：しあわせ：幸福
  - 私はご飯を食べている時が一番幸せだ。
- 資格：しかく：資格
  - 学校の先生になるには資格が必要だ。（必要：ひつよう）
- 体調：たいちょう：健康狀況
  - 体調が悪かったので、会社を休んだ。
- 好み：このみ：喜好
  - 食べ物の好みは人それぞれだ。

### 名詞＋する

- 誤解する：ごかいする：誤解
  - 誤解しないでください。
- 想像する：そうぞうする：想像
  - 十年後の自分を想像してみてください。（後：ご、自分：じぶん）
- 勘違いする：かんちがいする：搞錯
  - すみません。勘違いしていました。
- 重視する：じゅうしする：重視
  - デザインより価格を重視して服を選ぶ。
- ドライブする：兜風
  - 週末にドライブするのが私の楽しみです。（週末：しゅうまつ）
- 外食する：がいしょくする：在外面吃飯
  - 月に一回家族で外食する。（月に一回：つきにいっかい）
- 変更する：へんこうする：更改
  - パスワードを変更した。
- 調節する：ちょうせつする：調整
  - 少し寒かったのでクーラーの温度を調節した。（温度：おんど）
- 保存する：ほぞんする：保存
  - お肉を冷蔵庫に保存した。（冷蔵庫：れいぞうこ）
- 混雑する：こんざつする：擁擠
  - この駅は朝の時間とても混雑している。
- 満足する：まんぞくする：滿足
  - 私は今の生活に満足している。（生活：せいかつ）
- 感動：かんどうする：感動
  - 初めて雪を見て感動した。
- 握手する：あくしゅする：握手
  - 最後にみんなと握手する。
- 成功する：せいこうする：成功
  - 初めて実験に成功した。（実験：じっけん）
- 改善する：かいぜんする：改善
  - 健康のために、生活習慣の改善が必要だ。
  - 健康：けんこう、習慣：しゅうかん、必要：ひつよう
- 禁止する：きんしする：禁止
  - ここでは釣りが禁止されている。（釣り：つり）
- セットする：設置
  - 目覚まし時計を六時にセットした。（目覚まし：めざまし、時計：どけい）
- ノックする：敲門
  - 部屋に入るときは先にノックしてください。
- 支度する：したくする：準備
  - 帰って夕食の支度をします。（夕食：ゆうしょく）
- 募集する：ぼしゅうする：招募
  - このコンビニは今アルバイトを募集している。

### 動詞

- 出会う：であう：相遇
  - 彼女とは北海道で出会いました。
- 疑う：うたがう：懷疑
  - なんで私を疑うんですか？
- 迷う：まよう：猶豫
  - レストランで注文する時いつも迷ってしまう。（注文：ちゅうもん）
- 見送る：みおくる：送別
  - 帰国する友達を見送るために、空港へ行った。（帰国：きこく）
- 振る：ふる：揮
  - あそこで手を振っているのが山田さんです。
- やり直す：やりなおす：重新開始
  - 失敗したので、もう一度やり直した。
- 残す：のこす：留下, 剩下
  - 食べきれなかったら、残していいですよ。
- 認める：みとめる：承認
  - 彼は自分の間違いを認めようとしない。
- さぼる：翹班, 翹課
  - 彼はいつも学校をさぼっている。
- 閉じる：とじる：閉
  - 疲れていたので、目を閉じて瞬間寝てしまった。（瞬間：しゅんかん）
- 慌てる：あわてる：慌張
  - そんなに慌てなくても大丈夫ですよ。
- 進める：すすめる：進行
  - クリスマスパーティーの準備を進めている。（準備：じゅんび）
- 近づく：ちかづく：靠近
  - 危ないですから近づかないでください。
- 隠れる：かくれる：躲起來
  - うちの猫はびっくりするとすぐに隠れる。
- 隠す：かくす：藏起來
  - ㍘の答案用紙を机の引き出しに隠した。（とうあんようし、机：つくえ、引き出し：ひきだし）
- 備える：そなえる：防備
  - 地震に備えて、水を買ってある。
- 増える。減る：ふえる。へる：增加, 減少
  - この村は年々人が減っている。
- 誘う：さそう：邀請
  - 友達を誘って、一緒に動物園へ行った。（動物園：どうぶつえん）
-169
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 



###

- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 
- 
  - 

