
## [日語檢定 N3 重要單字 part2](https://www.youtube.com/watch?v=5PQHAHgnUuI)

### 名詞

- 人生：じんせい：人生
  - 今日は人生で最高の日だ。
- 好き嫌い：すききらい：挑食
  - うちの子は好き嫌いが多い（多い：おおい）
- 雄：おす：公、雌：めす：母
  - この犬は雌です。
- 犯人：はんにん：犯人
  - 犯人はまだ捕まっていません。（捕まって：つかまって）
- せき：咳嗽
  - 風邪でせきがひどい。（風邪：かぜ）
- 腰：こし：腰
  - ずっと座っていたので、腰が痛い。
- 履歴書：りれきしょ：履歷書
  - 会社に履歴書を送った。（送った：おくった）
- エンジン：引擎
  - エンジンの調子が悪い。（調子：ちょうし）
- ローン：貸款
  - 家のローンはまだ二十年ある。
- 人気：にんき：受歡迎
  - この歌は今一番人気がある。
- サークル：社團
  - 大学で野球サークルに入った。（入った：はいった）
- 印鑑：いんかん：印章
  - 免許証と印鑑を持って来てください。（免許証：めんきょしょう、持って来て：もってきて）
- 関心：かんしん：關心
  - 若い人は、政治に関心のない人が多い。（政治：せいじ）
- マスク：口罩
  - 最近、マスクが不足している。（不足：ふそく）
- 悩み：なやみ：煩惱
  - 何か悩みがあったら言ってください。
- 自信：じしん：自信
  - 私は自分に自信がない。（自分：じぶん）
- ユーモア：幽默
  - あの先生はとてもユーモアがある。
- 口座：こうざ：帳戶
  - 新しい口座を開いた。（開いた：ひらいた）
- 不満：ふまん：不滿
  - 仕事に不満があったので、会社を辞めた。
- 学歴：がくれき：學歷
  - いい会社に入るには、学歴が重要だ。（重要：じゅうよう）
- 持ち主：もちぬし：主人
  - 傘の持ち主を探したが見つからなかった。
- 毛布：もうふ：毯子
  - 寒かったので毛布を掛けた。（掛けた：かけた）
- ドラマ：連續劇
  - 最近のドラマはあまり面白くない。（面白：おもしろ）
- 祭り：まつり：祭典
  - 夏は全国で様々な祭りがある。（全国：ぜんこく、様々な：さまざまな）
- 運賃：うんちん：車費
  - 神戸から大阪までの運賃は三百円です。
- 不安：ふあん：不安
  - 一人で海外旅行へ行くのは少し不安だ。（海外旅行：かいがいりょこう、少し：すこし）
- 幸せ：しあわせ：幸福
  - 私はご飯を食べている時が一番幸せだ。
- 資格：しかく：資格
  - 学校の先生になるには資格が必要だ。（必要：ひつよう）
- 体調：たいちょう：健康狀況
  - 体調が悪かったので、会社を休んだ。
- 好み：このみ：喜好
  - 食べ物の好みは人それぞれだ。

### 名詞＋する

- 誤解する：ごかいする：誤解
  - 誤解しないでください。
- 想像する：そうぞうする：想像
  - 十年後の自分を想像してみてください。（後：ご、自分：じぶん）
- 勘違いする：かんちがいする：搞錯
  - すみません。勘違いしていました。
- 重視する：じゅうしする：重視
  - デザインより価格を重視して服を選ぶ。
- ドライブする：兜風
  - 週末にドライブするのが私の楽しみです。（週末：しゅうまつ）
- 外食する：がいしょくする：在外面吃飯
  - 月に一回家族で外食する。（月に一回：つきにいっかい）
- 変更する：へんこうする：更改
  - パスワードを変更した。
- 調節する：ちょうせつする：調整
  - 少し寒かったのでクーラーの温度を調節した。（温度：おんど）
- 保存する：ほぞんする：保存
  - お肉を冷蔵庫に保存した。（冷蔵庫：れいぞうこ）
- 混雑する：こんざつする：擁擠
  - この駅は朝の時間とても混雑している。
- 満足する：まんぞくする：滿足
  - 私は今の生活に満足している。（生活：せいかつ）
- 感動：かんどうする：感動
  - 初めて雪を見て感動した。
- 握手する：あくしゅする：握手
  - 最後にみんなと握手する。
- 成功する：せいこうする：成功
  - 初めて実験に成功した。（実験：じっけん）
- 改善する：かいぜんする：改善
  - 健康のために、生活習慣の改善が必要だ。
  - 健康：けんこう、習慣：しゅうかん、必要：ひつよう
- 禁止する：きんしする：禁止
  - ここでは釣りが禁止されている。（釣り：つり）
- セットする：設置
  - 目覚まし時計を六時にセットした。（目覚まし：めざまし、時計：どけい）
- ノックする：敲門
  - 部屋に入るときは先にノックしてください。
- 支度する：したくする：準備
  - 帰って夕食の支度をします。（夕食：ゆうしょく）
- 募集する：ぼしゅうする：招募
  - このコンビニは今アルバイトを募集している。

### 動詞

- 出会う：であう：相遇
  - 彼女とは北海道で出会いました。
- 疑う：うたがう：懷疑
  - なんで私を疑うんですか？
- 迷う：まよう：猶豫
  - レストランで注文する時いつも迷ってしまう。（注文：ちゅうもん）
- 見送る：みおくる：送別
  - 帰国する友達を見送るために、空港へ行った。（帰国：きこく）
- 振る：ふる：揮
  - あそこで手を振っているのが山田さんです。
- やり直す：やりなおす：重新開始
  - 失敗したので、もう一度やり直した。
- 残す：のこす：留下, 剩下
  - 食べきれなかったら、残していいですよ。
- 認める：みとめる：承認
  - 彼は自分の間違いを認めようとしない。
- さぼる：翹班, 翹課
  - 彼はいつも学校をさぼっている。
- 閉じる：とじる：閉
  - 疲れていたので、目を閉じて瞬間寝てしまった。（瞬間：しゅんかん）
- 慌てる：あわてる：慌張
  - そんなに慌てなくても大丈夫ですよ。
- 進める：すすめる：進行
  - クリスマスパーティーの準備を進めている。（準備：じゅんび）
- 近づく：ちかづく：靠近
  - 危ないですから近づかないでください。
- 隠れる：かくれる：躲起來
  - うちの猫はびっくりするとすぐに隠れる。
- 隠す：かくす：藏起來
  - ㍘の答案用紙を机の引き出しに隠した。（とうあんようし、机：つくえ、引き出し：ひきだし）
- 備える：そなえる：防備
  - 地震に備えて、水を買ってある。
- 増える。減る：ふえる。へる：增加, 減少
  - この村は年々人が減っている。
- 誘う：さそう：邀請
  - 友達を誘って、一緒に動物園へ行った。（動物園：どうぶつえん）
- 諦める：あきらめる：放棄
  - 絶対に諦めない。
- 飽きる：あきる：膩
  - この映画はもう何回も見たので飽きた。

### 形容詞

- 騒がしい：さわがしい：吵鬧
  - 周りが騒がしくて、電話の声が聞こえない。
- 恐ろしい：おそろしい：可怕
  - あの先生は怒ると恐ろしい。（怒る：おこる）
- つらい：難過
  - 彼女と別れとてもつらい。（別れ：わかれ）
- 冷静（な）：れいせい：冷靜的
  - 彼はどんな時も冷静だ。
- 積極的（な）：せっきょくてき：積極的
  - 最近は男性より女性の方が積極的だ。
- 必死（な）：ひっし：拼命的
  - もうすぐテストなので、みんな必死に勉強している。
- 順調（な）：じゅんちょう：順利的
  - 計画は順調に進んでいる。（進んで：すすんで）
- シンプル（な）：簡單
  - 私はシンプルな服装が好きだ。
- 貧しい：まずしい：貧窮
  - あの社長は子供のころは貧しかったそうです（社長：しゃちょう）
- 豊か（な）：ゆたか：豐富的
  - 北海道は自然が豊かだ。（自然：しぜん）
- 無事（な）：ぶじ：平安的
  - 無事に、家に到着した。（到着：とうちゃく）
- 急速（な）きゅうそく：迅速的
  - この国はいま急速に発展している。（発展：はってん）
- 重大（な）：じゅうだい：重大的
  - 重大な問題が発生した。（問題：もんだい、発生：はっせい）
- 一般的（な）：いっばんてき：一般的
  - 一般的に日本人はご飯が好きです。
- 独特（な）：どくとく：獨特的
  - このスープは独特な香りがする。（香り：かおり）
- 親しい：したしい：親密
  - 結婚式に親しい友人を招待した。（友人：ゆうじん、招待：しょうたい）
- 苦しい：くるしい：難受
  - 咳が止まらなくて苦しい。（咳：せき）
- 真剣（な）：しんけん：認真的
  - みんな真剣な顔で先生の話を聞いている。
- 清潔（な）：せいけつ：乾淨的
  - このレストランのトイレはとても清潔です。
- 楽（な）：らく：輕鬆的
  - どんな仕事も楽ではない。

### 副詞

- さすが：不愧是
  - さすが部長。お上手です。
- まるで：簡直像個
  - 日本に来られるなんてまるで夢みたいです。（来られる：こられる）
- やはり：果然
  - やまり彼は来ませんでした。（来ません：きません）
- どうせ：反正
  - どうせ無料なんだから体験してみたら？（無料：むりょう、体験：たいけん）
- 互いに：たがいに：互相
  - 彼らは互いに助け合って生活している。（助け合って：たすけあって、生活：せいかつ）
- ちゃんと：好好地
  - ちゃんと宿題をしましたか？
- ぐっすり：熟
  - 子供たちは疲れてぐっすり眠っている。
- のんびり：悠閒地
  - 休みの日は家でのんびり過ごしいます。（過ごし：すごし）
- まったく：完全
  - 彼がいたことにまったく気付かなかった。（気付：きづ：kidu(kitsu)）
- ほっと：放心
  - 家族の無事を聞いて、ほっとした。

